федор михайлович достоевский 
т5 преступление и наказание
 
фм
достоевский – 
 

 
фм
достоевский
преступление и наказание
 
 
часть первый
 
 
i
 в начало июль в чрезвычайно жаркий время под вечер один молодой человек выходить из свой каморка который нанимать от жилец в с—м переулок на улица и медленно как бы в нерешимость отправляться к к—ну мосту1
 он благополучно избегать встреча с свой хозяйка на лестница
каморка его приходиться под сам кровля высокий пятиэтажный дом и походить более на шкаф чем на квартира
квартирный же хозяйка он у который он нанимать этот каморка с обед и прислуга помещаться один лестница ниже в отдельный квартира и каждый раз при выход на улица он непременно надо быть проходить мимо хозяйкин кухня почти всегда настежь отворять на лестница
и каждый раз молодой человек проходить мимо чувствовать какоето болезненный и трусливый ощущение который стыдиться и от который морщиться
он быть должный кругом хозяйка и бояться с она встречаться
не то чтоб он быть так трусливый и забивать совсем даже напротив; но с некоторый время он быть в раздражительный и напряженный состояние похожий на ипохондрия
он до то углубляться в себя и уединяться от все что бояться даже всякий встреча не только встреча с хозяйка
он быть задавливать бедность; но даже стесненный положение переставать в последний время тяготить он
насущный дело свой он совсем переставать и не хотеть заниматься
никакой хозяйка в сущность он не бояться что бы тот ни замышлять против он
но останавливаться на лестница слушать всякий вздор про весь этот обыденный дребедень до который он нет никакой дело весь этот приставание о платеж угроза жалоба и при это сам извертываться извиняться лгать — нет уж хорошо проскальзывать какнибудь кошка по лестница и улизнуть чтобы никто не видать
впрочем на этот раз страх встреча с свой кредиторша даже его сам поражать по выход на улица
«на какой дело хотеть покушаться и в тот же время какой пустяк бояться
— подумать он с странный улыбка
— гм… да… все в рука человек и всето он мимо нос проносить единственно от один трусость… это уж аксиома… любопытно что человек больше все бояться
новый шаг новый собственный слово они все много бояться… а впрочем я слишком много болтать
оттого и ничто не делать что болтать
пожалуй впрочем и так: оттого болтать что ничто не делать
это я в этот последний месяц выучиваться болтать лежать по целый сутки в угол и думать… о царь горох
ну зачем я теперь идти
разве я способный на это 
разве это серьезный
совсем не серьезно
так ради фантазия сам себя тешить; игрушка
да пожалуй что и игрушка»
 на улица жара стоять страшный к то же духота толкотня всюду известка лес кирпич пыль и тот особенный летний вонь столь известный каждый петербуржец не иметь возможность нанимать дача — весь это разом неприятно потрясать и без то уже расстроенный нерв юноша
нестерпимый же вонь из распивочная который в этот часть город особенный множество и пьяный поминутно попадаться несмотря на будний время довершать отвратительный и грустный колорит картина
чувство глубокий омерзение мелькнуть на миг в тонкий черта молодой человек
кстати он быть замечательно хороший себя с прекрасный темный глаз темнорус рост высокий средний тонкий и стройный
но скоро он впадать как бы в глубокий задумчивость даже вернее сказать как бы в какоето забытье и пойти уже не замечать окружающий да и не желать он замечать
изредка только бормотать он чтото про себя от свой привычка к монолог в который он сейчас сам себя признаваться
в этот же минута он и сам сознавать что мысль его пора мешаться и что он очень слабый: второй день как уж он почти совсем ничто не есть
он быть до то худо одевать что иной даже и привычный человек посовеститься бы день выходить в такой лохмотья на улица
впрочем квартал быть таков что костюм здесь быть трудно когонибудь удивлять
близость сенной обилие известный заведение и по преимущество цеховой и ремесленный население скученный в этот серединный петербургский улица и переулок пестрить иногда общий панорама такой субъект что странно быть бы и удивляться при встреча с иной фигура
но столько злобный презрение уже накапливаться в душа молодой человек что несмотря на весь свой иногда очень молодой щекотливость он менее все совеститься свой лохмотья на улица
другой дело при встреча с иной знакомый или с прежний товарищ с который вообще он не любить встречаться… а между то когда один пьяный который неизвестно почему и куда провозить в этот время по улица в огромный телега запрягать огромный ломовой лошадь крикнуть он вдруг проезжать: «эй ты немецкий шляпник» — и заорать во весь горло указывать на он рука — молодой человек вдруг останавливаться и судорожно схватываться за свой шляпа
шляпа этот быть высокий круглый циммермановская2но весь уже изношенный совсем рыжий весь в дыра и пятно без поле и самый безобразный угол заломиться на сторона
но не стыд а совсем другой чувство похожий даже на испуг охватывать он
«я так и знать
— бормотать он в смущение — я так и думать
это уж все скверно
вот эдакий какаянибудь глупость какаянибудь пошлый мелочь весь замысел мочь испортить
да слишком приметный шляпа… смешной потому и приметный… к мой лохмотья непременно нужный фуражка хотя бы старый блин какойнибудь а не этот урод
никто такой не носить за верста замечать запоминать… главное потом запоминать ан и улика
тут нужно быть как можно неприметно… мелочь мелочь главное
вот этитый мелочь и губить всегда и все…»
 идти он быть немного; он даже знать сколько шаг от ворота его дом: ровно семьсот тридцать
както раз он они сосчитать когда уж очень размечтаться
в тот время он и сам еще не верить этот мечта свой и только раздражать себя их безобразный но соблазнительный дерзость
теперь же месяц спустя он уже начинать смотреть иначе и несмотря на весь поддразнивать монолог о собственный бессилие и нерешимость «безобразный» мечта както даже поневоле привыкать считать уже предприятие хотя все еще сам себя не верить
он даже идти теперь делать проба свой предприятие и с каждый шаг волнение его возрастать все сильно и сильно
с замирание сердце и нервный дрожь подходить он к преогромный дом выходить один стена на канава а другой в —ю улицу3этот дом стоять весь в мелкий квартира и заселять быть всякий промышленник — портной слесарь кухарка разный немец девица жить от себя мелкий чиновничество и проч
входить и выходить так и шмыгать под оба ворота и на оба двор дом
тут служить три или четыре дворник
молодой человек быть очень довольный не встречать ни который из они и неприметно проскальзывать сейчас же из ворота направо на лестница
лестница быть темный и узкий «черный» но он все уже это знать и изучать и он весь этот обстановка нравиться: в такой темнота даже и любопытный взгляд быть неопасный
«если о сю пора я так бояться что же быть бы если б и действительно какнибудь случаться до самый дело доходить» — подумать он невольно проходить в четвертый этаж
здесь загораживать он дорога отставной солдатыносильщик выносить из один квартира мебель
он уже прежде знать что в этот квартира жить один семейный немец чиновник: «становиться быть этот немец теперь выезжать и становиться быть в четвертый этаж по этот лестница и на этот площадка оставаться на некоторый время только один старухин квартира занимать
это хорошо… на всякий случай…» — подумать он опять и позвонить в старухин квартира
звонок брякнуть слабо как будто быть сделать из жесть а не из медь
в подобный мелкий квартира такой дом почти весь такой звонок
он уже забывать звон этот колокольчик и теперь этот особенный звон как будто вдруг он чтото напоминать и ясно представлять… он так и вздрагивать слишком уже ослабевать нерв на этот раз
немного спустя дверь приотворяться на крошечный щелочка: жилица оглядывать из щель приходить с видимый недоверие и только виднеться ее сверкать из темнота глазок
но увидать на площадка много народ она ободряться и отворять совсем
молодой человек переступать через порог в темный прихожая разгораживать перегородка за который быть крошечный кухня
старуха стоять перед он молча и вопросительно на он глядеть
это быть крошечный сухой старушонка год шестьдесят с вострый и злой глазок с маленький вострый нос и простоволосый
белобрысый мало поседеть волос ее быть жирно смазывать масло
на ее тонкий и длинный шея похожий на куриный нога быть навертеть какоето фланелевый тряпье а на плечо несмотря на жара болтаться весь истрепывать и пожелтелый меховой кацавейка
старушонка поминутно кашлять и кряхтеть
должно быть молодой человек взглядывать на она какимнибудь особенный взгляд потому что и в ее глаз мелькнуть вдруг опять прежний недоверчивость
— раскольников студент быть у вы назад то месяц — поспешить пробормотать молодой человек с полупоклон вспомнить что надо быть любезно
— помнить батюшка очень хорошо помнить что вы быть — отчетливо проговаривать старушка попрежнему не отводить свой вопрошающий глаз от его лицо
— так вотс… и опять по такой же делец… — продолжать раскольник немного смущаться и удивляться недоверчивость старуха
«может впрочем она и всегда такой да я в тот раз не замечать» — подумать он с неприятный чувство
старуха помолчать как бы в раздумье потом отступать в сторона и указывать на дверь в комната произносить пропускать гость вперед:
 — проходить батюшка
небольшой комната в который проходить молодой человек с желтый обои герань и кисейный занавеска на окно быть в этот минута ярко освещать заходить солнце
«и тогда  становиться быть так же быть солнце светить» — как бы невзначай мелькнуть в ум раскольников и быстрый взгляд окидывать он все в комната чтобы по возможность изучать и запоминать расположение
но в комната не быть ничто особенный
мебель весь очень старый и из желтый дерево состоять из диван с огромный выгибать деревянный спинка круглый стол овальный форма перед диван туалет с зеркальце в простенок стул по стена да двухтреха грошовый картинка в желтый рамка изображать немецкий барышня с птица в рука — вот и весь мебель
в угол перед небольшой образ гореть лампада
все быть очень чисто: и мебель и пол быть оттирать под лоск; весь блестеть
«лизаветина работа» — подумать молодой человек
ни пылинка нельзя быть находить во весь квартира
«это у злой и старый вдовица бывать такой чистота» — продолжать про себя раскольников и с любопытство покоситься на ситцевый занавеска перед дверь во второй крошечный комнатка где стоять старухин постель и комод и куда он еще ни раз не заглядывать
весь квартира состоять из этот два комната
— что угодно
— строго произносить старушонка входить в комната и попрежнему становиться прямо перед он чтобы глядеть он прямо в лицо
— заклад приносить вотс
— и он вынимать из карман старый плоский серебряный часы
на оборотный дощечка их быть изображать глобус
цепочка быть стальной
— да ведь и прежний заклад срок
еще третий день месяц как минуть
— я вы процент еще за месяц вносить; потерпеть
— а в то мой добрый воля батюшка терпеть или вещь ваш теперь же продавать
— много ль за часыто алена ивановна
— а с пустяк ходить батюшка ничто почитай не стоить
за колечко вы прошлый раз два билетик вносить а оно и купитьто его новое у ювелир за полтора рубль можно
— рублясть четыре давать я выкупать отцовский
я скоро деньги получать
— полтора рубляс и процент вперед коли хотитес
— полтора рубль
— вскрикивать молодой человек
— ваш воля
— и старуха протягивать он обратно часы
молодой человек взять они и до то рассердиться что хотеть было уже уходить; но тотчас одумываться вспомнить что идти больше некуда и что он еще и за другой приходить
— давать
— сказать он грубо
старуха полезть в карман за ключ и пойти в другой комната за занавеска
молодой человек оставаться один среди комната любопытно прислушиваться и соображать
слышно быть как она отпирать комод
«должно быть верхний ящик — соображать он
— ключ она становиться быть в правый карман носить… все на один связка в стальной кольцо… и там один ключ быть весь много втрое с зубчатый бородка конечно не от комод… становиться быть быть еще какаянибудь шкатулка али укладка… вот это любопытный
у укладка все такой ключ… а впрочем как это подлый все…»
 старуха воротиться
— вотс батюшка: коли по гривна в месяц с рубль так за полтора рубль причтется с вы пятнадцать копейка за месяц впередс
да за два прежний рубль с вы еще причитаться по сей же счет вперед двадцать копейка
а все становиться быть тридцать пять
приходиться же вы теперь все получать за часы ваш рубль пятнадцать копейка
вот получитес
— как
так уж теперь рубль пятнадцать копейка
— точно такса
молодой человек спорить не становиться и взять деньги
он смотреть на старуха и не спешивать уходить точно он еще хотеться чтото сказать или сделать но как будто он и сам не знать что именно…
 — я вы алена ивановна мочь быть на день еще один вещь приносить… серебряный… хороший… папиросочница один… вот как от приятель воротить… — он смущаться и замалчивать
— ну тогда и быть говорить батюшка
— прощайтес… а вы все дома один сидеть сестрицыто нет
— спрашивать он как можно развязный выходить в передняя
— а вы какой до она батюшка дело
— да ничто особенный
я так спрашивать
уж вы сейчас… прощать алена ивановна
раскольников выходить в решительный смущение
смущение это все много и много увеличиваться
сходить по лестница он несколько раз даже останавливаться как будто чемто внезапно поражать
и наконец уже на улица он восклицать:
 «о боже
как это все отвратительный
и неужели неужели я… нет это вздор это нелепость
— прибавлять он решительно
— и неужели такой ужас мочь приходить я в голова
на какой грязь способный однако мой сердце
главное: грязно пакостно гадко гадко
и я целый месяц…»
 но он не мочь выражать ни слово ни восклицание свой волнение
чувство бесконечный отвращение начинать давить и мутить его сердце еще в тот время как он только идти к старуха достигать теперь такой размер и так ярко выясняться что он не знать куда деваться от тоска свой
он идти по тротуар как пьяный не замечать прохожий и сталкиваться с они и опоминаться уже в следующий улица
оглядеться он замечать что стоять подле распивочная в который вход быть с тротуар по лестница вниз в подвальный этаж
из дверь как раз в этот минута выходить двое пьяный и друг друг поддерживать и ругать взбираться на улица
долго не думать раскольников тотчас же спускаться вниз
никогда до сей пора не входить он в распивочная но теперь голова его кружиться и к то же палящий жажда томить он
он захотеться выпивать холодный пиво то более что внезапный слабость свой он относить и к то что быть голодный
он усаживаться в темный и грязный угол за липкий столик спрашивать пиво и с жадностия выпивать первый стакан
тотчас же все отлегать и мысль он прояснивать
«весь это вздор — сказать он с надежда — и нечего тут быть смущаться
просто физический расстройство
один какойнибудь стакан пиво кусок сухарь — и вот в один миг крепнуть ум яснеть мысль твердеть намерение
тьфу какой весь этот ничтожество» но несмотря на этот презрительный плевок он глядеть уже весело как будто внезапно освободясь от какогото ужасный бремя и дружелюбный окидывать глаз присутствовать
но даже и в этот минута он отдаленно предчувствовать что весь этот восприимчивость к хороший быть тоже болезненный
в распивочная на тот пора оставаться мало народ
кроме тот два пьяный что попадаться на лестница вслед за они же выходить еще разом целый ватага человек в пять с один девка и с гармония
после они становиться тихо и просторно
оставаться: один хмельной но немного сидеть за пиво с вид мещанин; товарищ его толстый огромный в сибирка и с седой борода очень захмелеть задремать на лавка и изредка вдруг как бы спросонья начинать прищелкивать палец расставлять рука врозь и подпрыгивать верхний часть корпус не вставать с лавка причем подпевать какуюто ерунда силиться припоминать стих вроде:
 
 целый год жена ласкать
 целлый год жена ласкать…
 
 или вдруг просыпаться опять:
 
 по подъяческий пойти
 свой прежний находить…4
 
 но никто не разделять его счастие; молчаливый товарищ его смотреть на весь этот взрыв даже враждебно и с недоверчивость
быть тут и еще один человек с вид похожий как бы на отставной чиновник
он сидеть особо перед свой посудинка изредка отпивать и посматривать кругом
он быть тоже как будто в некоторый волнение
ii
 раскольников не привыкать к толпа и как уже сказать бежать всякий общество особенно в последний время
но теперь он вдруг чтото потянуть к человек
чтото совершаться в он как бы новый и вместе с то ощутиться какаято жажда человек
он так уставать от целый месяц этот сосредоточенный тоска свой и мрачный возбуждение что хотя один минута хотеться он вздыхать в другой мир хоть бы в какой бы то ни быть и несмотря на весь грязь обстановка он с удовольствие оставаться теперь в распивочная
хозяин заведение быть в другой комната но часто входить в главный спускаться в она откудатый по ступенька причем прежде все выказываться его щегольской смазной сапог с большой красный отворот
он быть в поддевка и в страшно засаленный черный атласный жилет без галстук а весь лицо его быть как будто смазывать масло точно железный замок
за застойка находиться мальчишка год четырнадцать и быть другой мальчишка молодой который подавать если что спрашивать
стоять крошеный огурец черный сухарь и резать кусочек рыба; весь это очень дурно пахнуть
быть душно так что быть даже нестерпимо сидеть и все до то быть пропитывать винный запах что казаться от один этот воздух можно быть в пять минута сделаться пьяный
бывать иной встреча совершенно даже с незнакомый мы человек который мы начинать интересоваться с первый взгляд както вдруг внезапно прежде чем сказать слово
такой точно впечатление производить на раскольников тот гость который сидеть поодаль и походить на отставной чиновник
молодой человек несколько раз припоминать потом этот первый впечатление и даже приписывать он предчувствие
он беспрерывно взглядывать на чиновник конечно и потому еще что и сам тот упорно смотреть на он и видно быть что тот очень хотеться начинать разговор
на остальной же бывший в распивочная не исключать и хозяин чиновник смотреть както привычно и даже со скука а вместе с то и с оттенок некоторый высокомерный пренебрежение как бы на человек низкий положение и развитие с который нечего он говорить
это быть человек год уже за пятьдесят средний рост и плотный сложение с проседь и с большой лысина с отекать от постоянный пьянство желтый даже зеленоватый лицо и с припухать веко изза который сиять крошечный как щелочка но одушевленный красноватый глазок
но чтото быть в немой очень странный; во взгляд его светиться как будто даже восторженность — пожалуй быть и смысл и ум — но в тот же время мелькать как будто и безумие
одевать он быть в старый совершенно оборванный черный фрак с осыпаться пуговица
один только еще держаться коекак и на неето он и застегиваться видимо желать не удаляться приличие
изпод нанковый жилет торчать манишка весь скомкивать запачкать и заливать
лицо быть выбривать починовничий но давно уже так что уже густо начало выступать сизый щетина
да и в ухватка его действительно быть чтото солидночиновничий
но он быть в беспокойство ерошить волос и подпирать иногда в тоска оба рука голова положе продирать локоть на заливать и липкий стол
наконец он прямо посмотреть на раскольников и громко и твердо проговаривать:
 — а осмеливаться ли милостивый государь мой обращаться к вы с разговор приличный
ибо хотя вы и не в значительный вид но опытность мой отличать в вы человек образованный и к напиток непривычный
сам всегда уважать образованность соединять с сердечный чувство и кроме то состоять титулярный советник
мармеладов — такой фамилия; титулярный советник
осмеливаться узнавать служить изволить
— нет учиться… — отвечать молодой человек отчасти удивленный и особенный витиеватый тон речь и то что так прямо в упор обращаться к он
несмотря на недавний мгновенный желание хотя какой бы ни быть сообщество с человек он при первый действительно обращать к он слово вдруг ощущать свой обычный неприятный и раздражительный чувство отвращение ко всякий чужой лицо касаться или хотеть только прикасаться к его личность
— студент становиться быть или бывший студент
— вскричать чиновник — так я и думать
опыт милостивый государь неоднократный опыт
— и в знак похвальба он прикладывать палец ко лоб
— быть студент или происходить ученый часть
а позволять… — он привставать покачнуться захватить свой посудинка стаканчик и подсаживаться к молодой человек несколько от он наискось
он быть хмельной но говорить речисто и бойко изредка только место сбиваться немного и затягивать речь
с какоюто даже жадностия накидываться он на раскольников точно целый месяц тоже ни с кто не говорить
— милостивый государь — начинать он почти с торжественностия — бедность не порок это истина
знать я что и пьянство не добродетель и это то паче
но нищета милостивый государь нищета — порокс
в бедность вы еще сохранять свой благородство врожденный чувство в нищета же никогда и никто
за нищета даже и не палка выгонять а метла выметать из компания человеческий чтобы тем оскорбительный быть; и справедливо ибо в нищета я первый сам готовый оскорблять себя
и отсюда питейный
милостивый государь месяц назад тот супруг мой избивать господин лебезятник а супруга мой не то что я
понимаетес
позволять еще вы спрашивать так хотя бы в вид простой любопытство: изволить вы ночевать на нева на сенной барках5
 — нет не случаться — отвечать раскольник
— это что такой
— нус а я оттуда и уже пятый ночьс…
 он наливать стаканчик выпивать и задумываться
действительно на его платье и даже в волос коегде виднеться прилипать былинка сено
очень вероятно быть что он пять день не раздеваться и не умываться
особенно рука быть грязный жирный красный с черный ноготь
его разговор казаться возбуждать общий хотя и ленивый внимание
мальчишка за стойка становиться хихикать
хозяин кажется нарочно сходить из верхний комната чтобы послушать «забавник» и садиться поодаль лениво но важно позевывать
очевидно мармеладов быть здесь давно известный
да и наклонность к витиеватый речь приобретать вероятно вследствие привычка к частый кабачный разговор с различный незнакомец
этот привычка обращаться у иной пьющий в потребность и преимущественно у тот из они с который дом обходиться строго и который помыкать
оттогото в пьющий компания они и стараться всегда как будто выхлопатывать себя оправдание а если можно то даже и уважение
— забавник
— громко проговаривать хозяин
— а для ча не работать для ча не служить коли чиновник
— для что я не служить милостивый государь — подхватывать мармеладов исключительно обращаться к раскольников как будто это он он задавать вопрос — для что не служить
а разве сердце у я не болеть о то что я пресмыкаться втуне
когда господин лебезятник то месяц назад супруга мой собственноручно избивать а я лежать пьяненький разве я не страдать
позволять молодой человек случаться вы… гм… ну хоть испрашивать деньги взаймы безнадежно
— случаться… то быть как безнадежный
— то быть безнадежно вполнести заранее знать что из сей ничто не выходить
вот вы знать например заранее и досконально что сей человек сей благонамеренный и полезный гражданин ни за что вы деньги не давать ибо зачем спрашивать я он давать
ведь он знать же что я не отдавать
из сострадание
но господин лебезятник следить за новый мыслями6объяснял намедни что сострадание в наш время даже наука воспрещать и что так уже делаться в англия где политический экономия
зачем же спрашивать я он давать
и вот знать вперед что не давать вы всетака отправляться в путь и…
 — для что же ходить
— прибавлять раскольников
— а коли не к кто коли идти больше некуда
ведь надобно же чтобы всякий человек хоть куданибудь можно быть пойти
ибо бывать такой время когда непременно надо хоть куданибудь да пойти
когда единородный дочь мой в первый раз по желтый билет пойти и я тоже тогда пойти… ибо дочь мой по желтый билет живетс… — прибавлять он в скобка с некоторый беспокойство смотреть на молодой человек
— ничего милостивый государь ничто
— поспешить он тотчас же и повидимый спокойно заявлять когда фыркнуть оба мальчишка за стойка и улыбаться сам хозяин
— ничегос
сей покивание глава не смущаться ибо уже все все известно и весь тайный становиться явный;7и не с презрение а со смирение к сие относиться
пусть
пусть
«се человек»8позвольте молодой человек: мочь ли вы… но нет изъяснять сильно и изобразительный: не мочь ли вы а осмеливаться ли вы взирать в сей час на я сказать утвердительно что я не свинья
молодой человек не отвечать ни слово
— hyc — продолжать оратор солидно и даже с усилять на этот раз достоинство пережидать опять последовать в комната хихикание
— нус я пусть свинья а она дама
я звериный образ иметь а катерина ивановна супруга мой — особа образованный и урожденный штабофицерский дочь
пусть пусть я подлец она же и сердце высокий и чувство облагораживать воспитание исполнять
а между то… о если б она пожалеть я
милостивый государь милостивый государь ведь надобно же чтоб у всякий человек быть хоть один такой место где бы и его пожалеть
а катерина ивановна дама хотя и великодушный но несправедливый… и хотя я и сам понимать что когда она и вихор мой драть то драть их не иначе как от жалость сердце ибо повторять без смущение она драть я вихор молодой человек — подтверждать он с сугубый достоинство услышать опять хихиканье но боже что если б она хотя один раз… но нет
нет
весь сие втуне и нечего говорить
нечего говорить
ибо и не один раз уже бывать желать и не один уже раз жалеть я но… таков уже черт мой а я прирожденный скот
— еще бы
— замечать зевать хозяин
мармеладов решительно стукнуть кулак по стол
— таков уж черт мой
знать ли знать ли вы государь мой что я даже чулок она пропивать
не башмакис ибо это хотя скольконибудь походить бы на порядок вещь а чулок чулок ее пропилс
косыночка ее из козий пух тоже пропивать дареный прежний ее собственный не мой; а жить мы в холодный угол и она в этот зима простуживаться и кашлять пойти уже кровь
ребенок же маленький у мы трое и катерина ивановна в работа с утро до ночь скрести и мыть и ребенок обмывать ибо к чистота с измалетство привыкать а с грудь слабый и к чахотка наклонный и я это чувствовать
разве я не чувствовать
и чем много пить то более и чувствовать
для то и пить что в питие сие сострадание и чувство искать
не веселие а единый скорбь искать… пить ибо сугубо страдать хотеть
— и он как бы в отчаяние склонять на стол голова
— молодой человек — продолжать он восклоняться опять — в лицо ваш я читать как бы некий скорбь
как входить я прочитывать она а потому тотчас же и обращаться к вы
ибо сообщать вы история жизнь мой не на позорище себя выставлять хотеть перед сей празднолюбец который и без то все известный а чувствительный и образованный человек искать
знать же что супруга мой в благородный губернский дворянский институт воспитываться и при выпуск с шаль танцевала9при губернатор и при прочий лицо за что золотой медаль и похвальный лист получать
медаль… ну медальто продавать… уж давно… гм… похвальный лист до сей пора у она в сундук лежать и еще недавно его хозяйка показывать
и хотя с хозяйка у она наибеспрерывный раздор но хоть перед кемнибудь погордиться захотеться и сообщать о счастливый минувший день
и я не осуждать не осуждать ибо сей последний у она и оставаться в воспоминание ее а прочее все пойти прах
да да; дама горячий гордый и непреклонный
пол сам мыть и на черный хлеб сидеть а неуважение к себя не допускать
оттого и господин лебезятников грубость его не захотеть спускать и когда прибивать она за то господин лебезятник то не столько от побои сколько от чувство в постель слегать
вдова уже взять она с трое ребенок малый малый маленький
выходить замуж за первый муж за офицер пехотный по любовь и с он бежать из дом родительский
муж любить чрезмерно но в картишки пускаться под суд попадать с то и помирать
бивать он она под конец; а она хоть и не спускать он о чем я доподлинно и по документ известно но до сей пора вспоминать он со слеза и я они корить и я рад я рад ибо хотя в воображение свой зреть себя когдатый счастливый… и оставаться она после он с три малолетний ребенок в уезд далекий и зверский где и я тогда находиться и оставаться в такой нищета безнадежной10что я хотя и много видать приключение различный но даже и описывать не в состояние
родные же все отказываться
да и гордый быть чересчур гордый… и тогдатый милостивый государь тогда я тоже вдовец и от первый жена четырнадцатилетний дочь иметь рука свой предлагать ибо не мочь смотреть на такой страдание
мочь судить потому до какой степень ее бедствие доходить что она образованный и воспитывать и фамилия известный за я соглашаться пойти
но пойти
плакать и рыдать и рука ломать — пойти
ибо некуда быть идти
понимать ли понимать ли вы милостивый государь что значит когда уже некуда много идти
нет
это вы еще не понимать… и целый год я обязанность свой исполнять благочестивый и святой и не касаться сие он ткнуть палец на полуштоф ибо чувство иметь
но и сей не мочь угождать; а тут место лишаться и тоже не по вина а по изменение в штат и тогда прикасаться
полтора год уже быть назад как очутиться мы наконец после странствие и многочисленный бедствие в сей великолепный и украшать многочисленный памятник столица
и здесь я место доставать… доставать и опять потерять
понимаетес
тут уже по собственный вина потерять ибо черт мой наступать… проживать же теперь в угол у хозяйка амалия федоровна липпевехзель а чем жить и чем платить не ведать
жить же там многие и кроме мы… содомс безобразный… гм… да… а тот время возрастать и дочка мой от первый брак и что только вытерпеть она дочка мой от мачеха свой возрастать о то я умалчивать
ибо хотя катерина ивановна и преисполнять великодушный чувство но дама горячий и раздраженный и оборвать… дас
ну да нечего вспоминать о то
воспитание как и представлять мочь соня не получать
пробовать я с она год четыре то география и всемирный история проходить; но как я сам в познание сие быть некрепкий да и приличный к тот руководство не иметься ибо какой иметься книжка… гм
ну они уже теперь и нет этот книжка то то и кончаться весь обучение
на кира персидский остановились11потом уже достигать зрелый возраст прочитывать она несколько книга содержание романический да недавно еще через посредство господин лебезятникова один книжка — «физиология» льюис изволить знатьс12— с большой интерес прочитывать и даже мы отрывочно вслух сообщать: вот и все ее просвещение
теперь же обращаться к вы милостивый государь мой сам от себя с вопрос приватный: много ли мочь повашему бедный но честной девица честный труд заработать13пятнадцать копейка в день сударь не зарабатывать если честный и не иметь особый талант да и то рука не покладать работать
да и то статский советник клопшток иван иванович — изволить слышать
— не только деньги за шитье полдюжины голландский рубаха до сей пора не отдавать но даже с обида погнать она затопать нога и обзывать неприлично под вид будто бы рубашечный ворот сшивать не по мерка и косяк
а тут ребятишки голодный… а тут катерина ивановна рука ломать по комната ходить да красный пятно у она на щека выступать — что в болезнь этот и всегда бывать: «жить дескать ты дармоедка у мы есть и пить и тепло пользоваться» а что тут пить и есть когда и ребятишкито по три день корка не видеть
лежать я тогда… ну да уж что
лежать пьяненькойс и слышать говорить мой соня безответный она и голосок у она такой кроткий… белокуренький личико всегда бледненький худенький говорить: «что ж катерина ивановна неужели же я на такой дело пойти» а уж дарья францевна женщина злонамеренный и полиция многократно известный раз три через хозяйка наведываться
«а что ж — отвечать катерина ивановна в пересмешка — что беречь
эко сокровище» но не винить не винить милостивый государь не винить
не в здравый рассудок сие сказать быть а при взволнованный чувство в болезнь и при плач ребенок не есть да и сказать много ради оскорбление чем в точный смысл… ибо катерина ивановна такой уж характер и как расплакаться ребенок хоть бы и с голод тотчас же они бить начинать
и видеть я эдак час в шестой сонечка вставать надевать платочек надевать бурнусик14и с квартира отправляться а в девятый час и назад обратно приходить
приходить и прямо к катерина ивановна и на стол перед она тридцать целковый молча выкладывать
ни словечко при это не вымолвить хоть бы взглядывать а взять только наш большой драдедамовый зеленый платок15общий такой у мы платок быть драдедамовый накрывать они совсем голова и лицо и ложиться на кровать лицо к стенка только плечики да тело все вздрагивать… а я как и давеча в тот же вид лежалс… и видеть я тогда молодой человек видеть я как затем катерина ивановна также ни слово не говорить подходить к сонечкин постелька и весь вечер в нога у она на коленка простаивать нога она целовать вставать не хотеть а потом так оба и заснуть вместе обниматься… оба… оба… дас… а я… лежать пьяненькойс
мармеладов замолчать как будто голос у он пресекаться
потом вдруг поспешно наливать выпивать и крякнуть
— с тот пора государь мой — продолжать он после некоторый молчание — с тот пора по один неблагоприятный случай и по донесение неблагонамеренный лицо — что особенно способствовать дарья францевна за то будто бы что она в надлежащий почтение манкировать — с тот пора дочь мой софья семеновна желтый билет принуждать быть получать и уже вместе с мы по случай сие не мочь оставаться
ибо и хозяйка амалия федоровна то допускать не хотеть а сам же прежде дарья францевна способствовать да и господин лебезятник… гм… вот за сонюто и выходить у он этот история с катерина ивановна
сначала сам добиваться от сонечка а тут и в амбиция вдруг входить: «как дескать я такой просвещенный человек в один квартира с таковский быть жить» а катерина ивановна не спускать вступаться… ну и происходить… и заходить к мы сонечка теперь более в сумерки и катерина ивановна облегчать и средство посильный доставлять… жить же на квартира у портной капернаумова16квартиру у они снимать а капернаумов хром и косноязычный и весь многочисленный семейство его тоже косноязычный
и жена его тоже косноязычный… в один комната помещаться а соня свой иметь особый с перегородка… гм да… человек бедный и косноязычный… да… только вставать я тогда поутрус одевать лохмотья мой воздевать рука к небо и отправляться к его превосходительство иван афанасьевич
его превосходительство иван афанасьевич изволить знать
нет
ну так божий человек не знать
это — воск… воск перед лицо господний; яко таять воск
даже прослезиться изволить все выслушивать
«ну говорить мармеладов раз уже ты обманывать мой ожидание… брать ты еще раз на личный свой ответственность — так и сказать — помнить дескать ступать» облобызать я прах нога его мысленно ибо взаправду не дозволять бы быть сановник и человек новый государственный и образованный мысль; воротиться домой и как объявлять что на служба опять зачислять и жалование получать господи что тогда быть
мармеладов опять останавливаться в сильный волнение
в этот время входить с улица целый партия пьяница уже и без то пьяный и раздаваться у вход звук нанимать шарманка и детский надтреснутый семилетний голосок17певший «хуторок»18
становиться шумно
хозяин и прислуга заниматься входить
мармеладов не обращать внимание на входить становиться продолжать рассказ
он казаться уже сильно ослабнуть но чем много хмелеть то становиться словоохотный
воспоминание о недавний успех по служба как бы оживлять он и даже отражаться на лицо его какимто сияние
раскольников слушать внимательно
— быть же это государь мой назад пять неделя
да… только что узнавать они оба катерина ивановна и сонечка господи точно я в царствие божий переселяться
бывало лежать как скот только брань
а ныне: на цыпочки ходить ребенок унимать: «семен захарыч на служба уставать отдыхать тш» кофей я перед служба поить сливки кипятить
сливки настоящий доставать начинать слышать
и откуда они сколачиваться я на обмундировка приличный одиннадцать рубль пятьдесят копейка не понимать
сапог манишка коленкоровый — великолепный вицмундир все за одиннадцать с полтина состряпать в превосходный видес
приходить я в первый день поутру со служба смотреть: катерина ивановна два блюдо сготовить суп и солонина под хрен о что и понятие до сей пора не иметься
платьевто нет у она никакой… то быть никакихс а тут точно в гость собираться приодеться и не то чтобы чтонибудь а так из ничто все сделать суметь: причесываться воротничок там какойнибудь чистенький нарукавничок ан совсем другой особа выходить и помолодеть и похорошеть
сонечка голубка мой только деньги способствовать а сам говорить я теперь до время у вы часто бывать неприлично так разве в сумерки чтобы никто не видать
слышать слышать
приходить я после обед заснуть так что ж бы вы думать ведь не вытерпеть катерина ивановна: за неделя еще с хозяйка с амалия федоровна последний образ перессориться а тут на чашка кофей позвать
два час просиживать и все шептаться: «дескать как теперь семен захарыч на служба и жалование получать и к его превосходительство сам являться и его превосходительство сам выходить все ждать велеть а семя захарыч мимо все за рука в кабинет проводить»
слышать слышать
«я конечно говорить семен захарыч помнить ваш заслуга и хотя вы и придерживаться этот легкомысленный слабость но как уж вы теперь обещаться и что сверх то без вы у мы худо пойти слышать слышать
 то и надеяться говорить теперь на ваш благородный слово» то быть весь это я вы сказать взять да и выдумывать и не то чтоб из легкомыслие для один похвальбыс
нетс сам все верить собственный воображение сам себя тешить ейбогус
и я не осуждать; нет это я не осуждать
когда же шесть день назад я первый жалование мой — двадцать три рубль сорок копейка — сполна приносить малявочка я называть: «малявочка говорить ты эдакий» и наединес понимать ли
ну уж что кажется во я за краса и какой я супруг
нет ущипывать за щека: «малявочка ты эдакий» — говорить
мармеладов останавливаться хотеть было улыбаться но вдруг подбородок он запрыгать
он впрочем удерживаться
этот кабак развращенный вид пять ночь на сенной барка и штоф а вместе с то этот болезненный любовь к жена и семья сбивать его слушатель с толк
раскольников слушать напряженно но с ощущение болезненный
он досадовать что зайти сюда
— милостивый государь милостивый государь
— восклицать мармеладов оправляться — о государь мой вы мочь быть весь это в смех как и прочее и только беспокоить я вы глупостия весь этот мизерный подробность домашний жизнь мой ну а я не в смех
ибо я весь это мочь чувствовать… и в продолжение весь тот райский день мой жизнь и весь тот вечер я и сам в мечтание летучий препровождать: и то быть как я это весь устраивать и ребятишки одевать и она спокой дама и дочь мой единородный от бесчестие в лоно семья возвращать… и многий многое… позволительный сударь
нус государь ты мой мармеладов вдруг как будто вздрагивать подымать голова и в упор посмотреть на свой слушатель нус а на другой же день после весь сей мечтание то быть это быть ровно пять сутки назад то к вечер я хитрый обман как тать в нощь похищать у катерина ивановна от сундук ее ключ вынимать что оставаться из приносить жалование сколько все уж не помнить и вотс глядеть на я все
пятый день из дом и там я искать и служба конец и вицмундир в распивочная у египетский мост лежать взамен что и получать сей одеяние… и все конец
мармеладов стукнуть себя кулак по лоб стискивать зуб закрывать глаз и крепко опираться локоть на стол
но через минута лицо его вдруг изменяться и с какимто напускной лукавство и выделывать нахальство взглядывать на раскольников засмеяться и проговаривать:
 — а сегодня у соня быть на похмелье ходить просить
хехех
— неужели давать
— крикнуть ктото со сторона из входить крикнуть и захохотать во весь глотка
— вот этот самый полуштофс на ее деньги и купить — произносить мармеладов исключительно обращаться к раскольников
— тридцать копейка вынести свой рука последний все что быть сам видеть… ничто не сказать только молча на я посмотреть… так не на земля а там… о человек тосковать плакать а не укорять не укорять
а это больнейс больнейс когда не укорять
тридцать копейка дас
а ведь и она теперь они нужный а
как вы думать сударь мой дорогой
ведь она теперь чистота наблюдать должный
деньги стоить сей чистота особаято понимать
понимать
ну там помадка тоже купить ведь нельзя жес; юбка крахмальный ботиночек эдакий пофиглярно чтобы ножка выставлять когда лужа приходиться переходить
понимать ли понимать ли сударь что значит сей чистота
нус а я вот кровныйто отец тридцатьто этот копейка и стаскивать себя на похмелье
и пьюс
и уж пропилс
ну кто же такой как я пожалеть
ась
жаль вы теперь я сударь аль нет
говорить сударь жаль али нет
хехехех
он хотеть было наливать но уже нечего быть
полуштоф быть пустой
— да что ты жалетьто
— крикнуть хозяин очутиться опять подле они
раздаваться смех и даже ругательство
смеяться и ругаться слушать и неслушать так глядеть только на один фигура отставной чиновник
— жалеть
зачем я жалеть
— вдруг возопить мармеладов вставать с протягивать вперед рука в решительный вдохновение как будто только и ждать этот слово
— зачем жалеть говорить ты
да
я жалеть не за что
я распинать надо распинать на крест а не жалеть
но распинать судия распинать и распинать пожалеть его
и тогда я сам к ты пойти на пропятие ибо не веселие жажда а скорбь и слезать
думать ли ты продавец что этот полуштоф твой я в сласть пойти
скорбь скорбь искать я на дно его скорбь и слезать и вкушать и обретать; а пожалеть мы тот кто все пожалеть и кто все и весь понимать он единый он и судия
приидет в тот день и спрашивать: «а где дщерь что мачеха злой и чахоточный что ребенок чужой и малолетняя себя предавать
где дщерь что отец свой земной пьяница непотребный не ужасаться зверство его пожалеть» и сказать: «прииди
я уже прощать ты раз… прощать ты раз… прощаться же и теперь грех твой мнози19за то что возлюбить много…» и прощать мой соня прощать я уж знать что прощать… я это давеча как у она быть в мой сердце почувствовать
и весь рассудить и прощать и добрый и злой и премудрый и смирный… и когда уже кончать над все тогда возглаголать и мы: «выходить сказать и вы
выходить пьяненький выходить слабенький выходить соромник» и мы выходить все не стыдиться и становиться
и сказать: «свинья вы
образ звериный и печать он; но приидит и вы» и возглаголить премудрый возглаголить разумный: «господи
почто сей приемлешь» и сказать: «потому они приемлить премудрый потому приемлить разумный что ни единый из сей сам не считать себя достойный сей…» и простереть к мы руца свой и мы припадать… и заплакать… и весь понимать
тогда все понимать
и все понимать… и катерина ивановна… и она понимать… господи да приидет царствие твой
и он опускаться на лавка истощенный и обессиливать ни на кто не смотря как бы забывать окружающее и глубоко задумываться
слово его производить некоторый впечатление; на минута воцаряться молчание но вскоре раздаваться прежний смех и ругательство:
 — рассуживать
— завираться
— чиновник
и проч и проч
— пойти сударь — сказать вдруг мармеладов подымать голова и обращаться к раскольников — доводить я… дом козель на двор
пора… к катерина ивановна…
 раскольников давно уже хотеться уходить; помогать же он он и сам думать
мармеладов оказываться гораздо слабый нога чем в речь и крепко опираться на молодой человек
идти быть шаг двеститрист
смущение и страх все много и много овладевать пьяница по мера приближение к дом
— я не катерина ивановна теперь бояться — бормотать он в волнение — и не то что она я волос драть начинать
что волос
вздор волос
это я говорить
оно даже и хороший коли драть начинать а я не то бояться… я… глаз она бояться… да… глаз… красный пятно на щека тоже бояться… и еще — она дыхание бояться… видать ты как в этот болезнь дышать… при взволнованный чувство
детский плач тоже бояться… потому как если соня не накормить то… уж не знать что
не знать
а побои не бояться… знать сударь что я таковой побои не токмо не в боль но и в наслаждение бывать… ибо без сие я и сам не мочь обходиться
оно хорошо
пусть побивать душа отводить… оно хорошо… а вот и дом
козель дом
слесарь немец богатый… вести
они входить со двор и проходить в четвертый этаж
лестница чем далеко то становиться темно
быть уже почти одиннадцать часы и хотя в этот пора в петербург нет настоящий ночь но на верх лестница быть очень темно
маленький закоптелый дверь в конец лестница на самый верх быть отворять
огарок освещать бедный комната шаг в десять длина; весь она быть видно из сени
все быть разбрасывать и в беспорядок в особенность разный детский тряпье
через задний угол быть протягивать дырявый простыня
за она вероятно помещаться кровать
в сам же комната быть всего только два стул и клеенчатый очень обдирать диван перед который стоять старый кухонный сосновый стол некрашеный и ничто не покрывать
на край стол стоять догорать сальный огарок в железный подсвечник
выходить что мармеладов помещаться в особый комната а не в угол но комната его быть проходной
дверь в дальнейший помещение или клетка на который разбиваться квартира амалия липпевехзель быть приотворять
там быть шумно и крикливый
хохотать
кажется играть в карта и пить чай
вылетать иногда слово самый нецеремонный
раскольников тотчас признавать катерина ивановна
это быть ужасно похудеть женщина тонкий довольно высокий и стройный еще с прекрасный темнорусый волос и действительно с раскраснеться до пятно щека
она ходить взад и вперед по свой небольшой комната сжинать рука на грудь с запекаться губа и неровно прерывисто дышать
глаз ее блестеть как в лихорадка но взгляд быть резкий и неподвижный и болезненный впечатление производить этот чахоточный и взволновать лицо при последний освещение догорать огарок трепетать на лицо ее
раскольников она показываться год тридцать и действительно быть не пара мармеладов… входить она не слыхать и не замечать; казаться она быть в какомто забытье не слушать и не видеть
в комната быть душно но окно она не отворять; с лестница нести вонь но дверь на лестница быть не затворять; из внутренний помещение сквозь непритворять дверь нестись волна табачный дым она кашлять но дверь не притворять
самый маленький девочка год шесть спать на пол както сидя скорчиться и утыкать голова в диван
мальчик год старый она весь дрожать в угол и плакать
он вероятно только что прибивать
старший девочка год девять высокенький и тоненький как спичка в один худенький и раздирать всюду рубашка и в накинуть на голый плечо ветхий драдедамовый бурнусик сшивать она вероятно два год назад потому что он не доходить теперь и до колено стоять в угол подле маленький брат обхватить его шея свой длинный высыхать как спичка рука
она кажется унимать он чтото шептать он всячески сдерживать чтоб он какнибудь опять не захныкать и в тот же время со страх следить за мать свой большимибольшой темный глаз который казаться еще много на ее исхудать и испуганный личико
мармеладов не входить в комната становиться в самый дверь на коленка а раскольников проталкивать вперед
женщина увидеть незнакомый рассеянно останавливаться перед он на мгновение очнуться и как бы соображать: зачем это он входить
но верно она тотчас же представляться что он идти в другой комната так как ихний быть проходной
соображать это и не обращать уже более на он внимание она пойти к сенной дверь чтобы притворять они и вдруг вскрикивать увидеть на самый порог стоять на коленка муж
— а
— закричать она в исступление — воротиться
колодник
изверг
а где деньги
что у ты в карман показывать
и платье не то
где твой платье
где деньги
говорить
и она бросаться он обыскивать
мармеладов тотчас же послушно и покорно разводить рука в оба сторона чтобы то облегчать карманный обыск
деньги не быть ни копейка
— где же деньги
— кричать она
— о господи неужели же он все пропивать
ведь двенадцать целковый в сундук оставаться
— и вдруг в бешенство она схватывать он за волос и потащить в комната
мармеладов сам облегчать ее усилие смиренно ползти за она на коленка
— и это я в наслаждение
и это я не в боль а в наслаждение милостивый государь — выкрикивать он потрясать за волос и даже раз стукнуться лоб об пол
спать на пол ребенок просыпаться и заплакать
мальчик в угол не выдерживать задрожать закричать и бросаться к сестра в страшный испуг почти в припадок
старший девочка дрожать со сон как лист
— пропивать
все все пропивать
— кричать в отчаяние бедный женщина — и платье не то
голодный голодный
и ломать рука она указывать на ребенок
о треклятый жизнь
а вы вы не стыдно — вдруг наброситься она на раскольников — из кабак
ты с он пить
ты тоже с он пить
вон
молодой человек поспешить уходить не говорить ни слово
к то же внутренний дверь отворяться настежь и из она выглядывать несколько любопытный
протягиваться наглый смеяться голова с папироска и трубка в ермолка
виднеться фигура в халат и совершенно нараспашку в летний до неприличие костюм иной с карта в рука
особенно потешно смеяться они когда мармеладов таскать за волос кричать что это он в наслаждение
становиться даже входить в комната; послышаться наконец зловещий визг: это продираться вперед сам амалия липпевехзель чтобы производить распорядок посвойски и в сотый раз испугать бедный женщина ругательский приказание завтра же очищать квартира
уходить раскольников успевать просовывать рука в карман загребать сколько приходиться медный деньги доставаться он с разменивать в распивочная рубль и неприметно полагать на окошко
потом уже на лестница он одумываться и хотеть было воротиться
«ну что это за вздор такой я сделать — подумать он — тут у они соня быть а я сам надо»
но рассудить что взять назад уже невозможный и что всетака он и без то бы не взять он махнуть рука и пойти на свой квартира
«соня помадка ведь тоже нужно — продолжать он шагать по улица и язвительный усмехаться — деньги стоить сей чистота… гм
а ведь сонечкатый пожалуй сегодня и сам обанкрутиться потому тот же риск охота по красный зверь… золотопромышленность…20вот они все становиться быть и на боб завтра без моихто деньги… ай да соня
какой колодезь однако ж суметь выкапывать
и пользоваться
вот ведь пользоваться же
и привыкать
поплакать и привыкать
ко всемуто подлецчеловек привыкать»
 он задумываться
— ну а коли я соврать — восклицать он вдруг невольно — коли действительно не подлец человек весь вообще весь род то быть человеческий то значит что остальное все — предрассудок один только страх напускать и нет никакой преграда и так то и следовать быть
iii
 он просыпаться на другой день уже поздно после тревожный сон но сон не подкреплять он
просыпаться он желчный раздражительный злой и с ненависть посмотреть на свой каморка
это быть крошечный клетушка шаг в шесть длина иметь самый жалкий вид с свой желтенький пыльный и всюду отставать от стена обои и до то низкий что чутьчуть высокий человек становиться в она жутко и все казаться что вотвот стукнуться голова о потолок
мебель соответствовать помещение: быть три старый стул не совсем исправный крашеный стол в угол на который лежать несколько тетрадь и книга; уже по тот один как они быть запылить видно быть что до они давно уже не касаться ничей рука; и наконец неуклюжий большой софа занимать чуть не весь стена и половина ширина весь комната когдатый обивать ситец но теперь в лохмотья и служить постель раскольников
часто он спать на она так как быть не раздеваться без простыня покрываться свой старый ветхий студенческий пальто и с один маленький подушка в голова под который подкладывать все что иметь белье чистый и заношенный чтобы быть высоко изголовье
перед софа стоять маленький столик
трудно быть более опускаться и обнеряшиваться; но раскольников это быть даже приятно в его теперешний состояние дух
он решительно уходить от все как черепаха в свой скорлупа и даже лицо служанка обязанный он прислуживать и заглядывать иногда в его комната возбуждать в немой желчь и конвульсия
так бывать у иной мономан слишком на чемнибудь сосредоточиваться
квартирный хозяйка он два неделя как уже переставать он отпускать кушанье и он не подумать еще до сей пора сходить объясняться с она хотя и сидеть без обед
настасья кухарка и единственный служанка хозяйкин отчасти быть рад такой настроение жилец и совсем переставать у он убирать и месть так только в неделя раз нечаянно браться иногда за веник
она же и разбудить он теперь
— вставать чего спать
— закричать она над он — десятый час
я ты чай приносить; хотеть чайкуто
поди отощать
жилец открывать глаз вздрагивать и узнавать настасья
— чайто от хозяйка что ль
— спрашивать он медленно и с болезненный вид приподниматься на софа
— како от хозяйка
она поставлять перед он свой собственный надтреснутый чайник с спитой уже чай и полагать два желтый кусочек сахар
— вот настасья взять пожалуйста — сказать он пошарить в карман он так и спать одетый и вытаскивать горсточка медь — сходить и купить я сайка
да взять в колбасный хоть колбаса немного дешево
— сайка я ты сей минута приносить а не хотеть ли вместо колбасыто щи
хороший щи вчерашний
еще вчера ты отставлять да ты приходить поздно
хороший щи
когда щи быть приносить и он приниматься за они настасья усаживаться подле он на софа и становиться болтать
она быть из деревенский баба и очень болтливый баба
— прасковьято павловна в полица на ты хотеть жалиться — сказать она
он крепко поморщиться
— в полиция
что она надо
— деньги не платить и с фатер не сходить
известно что надо
— э черта еще это недоставать — бормотать он скрыпя зуб — нет это я теперь… некстати… дура она — прибавлять он громко
— я сегодня к она зайти поговорить
— дурато она дура такой же как и я а ты что умник лежать как мешок ничто от ты не видать
прежде говорить ребенок учить ходить а теперь пошто ничто не делать
— я делать… — нехотя и сурово проговаривать раскольников
— что делать
— работа…
 — как работа
— думать — серьезно отвечать он помолчать
настасья так и покатиться со смех
она быть из смешливый и когда рассмешить смеяться неслышно колыхаться и трястись весь тело до тот пора что сам тошно уж становиться
— денегто много что ль надумывать
— смочь она наконец выговаривать
— без сапог нельзя ребенок учить
да и наплевать
— а ты в колодезь не плевать
— за ребенок медь платить
что на копейка сделать
— продолжать он с неохота как бы отвечать собственный мысль
— а ты бы сразу весь капитал
он странно посмотреть на она
— да весь капитал — твердо отвечать он помолчать
— ну ты помаленьку а то испужать; страшно уж очинный
за сайкойто ходить али нет
— как хотеть
— да забывать
к ты ведь письмо вчера без ты приходить
— письмо
ко я
от кто
— от кто не знать
три копейка почтальон свой отдавать
отдавать что ли
— так нести же ради бог нести
— закричать весь в волнение раскольник — господи
через минута являться письмо
так и быть: от мать из р—й губерния
он даже побледнеть принимать он
давно уже не получать он письмо; но теперь и еще чтото другой вдруг сжимать он сердце
— настасья уходить ради бог; вот твой три копейка только ради бог скоро уходить
письмо дрожать в рука его; он не хотеть распечатывать при она: он хотеться оставаться наедине с этот письмо
когда настасья выходить он быстро подносить он к губа и поцеловать; потом долго еще вглядываться в почерк адрес в знакомый и милый он мелкий и косенький почерк его мать учить он когдатый читать и писать
он медлить; он даже как будто бояться чегото
наконец распечатывать: письмо быть большой плотный в два лот;21два большой почтовый лист быть мелконамелкий исписывать
«милый мой родя — писать мать — вот уже два месяц с лишек как я не беседовать с ты письменно от что сам страдать и даже иной ночь не спать думать
но наверно ты не обвинять я в этот невольный мой молчание
ты знать как я любить ты; ты один у мы у я и у дуня ты наш все весь надежда упование наш
что быть со я когда я узнавать что ты уже несколько месяц оставлять университет за неимение чем содержать себя и что урок и прочий средство твой прекращаться
что мочь я с мой сто двадцать рубль в год пенсион помогать ты
пятнадцать рубль который я посылать ты четыре месяц назад я занимать как ты и сам знать в счет это же пенсион у здешний наш купец афанасий иванович вахрушин
он добрый человек и быть еще приятель твой отец
но давать он право на получение за я пенсион я должный быть ждать пока выплатиться долг а это только что теперь исполняться так что я ничто не мочь во весь этот время посылать ты
но теперь слава бог я кажется мочь ты еще высылать да и вообще мы мочь теперь даже похвалиться фортуна о что и спешить сообщать ты
и вопервый угадывать ли ты милый родя что сестра твой вот уже полтора месяц как жить со я и мы уже больше не разлучаться и впредь
слава ты господи кончаться ее истязание но рассказывать ты все по порядок чтобы ты узнавать как все быть и что мы от ты до сей пора скрывать
когда ты писать я то назад два месяц что слышать от когото будто дуня терпеть много от грубость в дом господин свидригайлов и спрашивать от я точный объяснение — что мочь я тогда написать ты в ответ
если б я написать ты весь правда то ты пожалуй бы все бросать и хоть пешком а приходить бы к мы потому я и характер и чувство твой знать и ты бы не давать в обида сестра свой
я же сам быть в отчаяние но что быть делать
я и самато весь правда тогда не знать
главное же затруднение состоять в то что дунечка вступать прошлый год в их дом гувернантка взять вперед целый сто рубль под условие ежемесячный вычет из жалование и становиться быть и нельзя быть место оставлять не расплачиваться с долг
сумма же этот теперь мочь ты все объяснять бесценный родя взять она более для то чтобы высылать ты шестьдесят рубль в который ты тогда так нуждаться и который ты и получать от мы в прошлый год
мы ты тогда обманывать написать что это из скопить дунечкин прежний деньги но это быть не так а теперь сообщать ты весь правда потому что все теперь перемениться внезапно по воля божий к хороший и чтобы ты знать как любить ты дуня и какой у она бесценный сердце
действительно господин свидригайлов сначала обходиться с она очень грубо и делать она разный неучтивость и насмешка за стол… но не хотеть пускаться во весь этот тяжелый подробность чтобы не волновать ты напрасно когда уж все теперь кончать
короче несмотря на добрый и благородный обращение марфа петровна супруга господин свидригайлов и весь домашние дунечка быть очень тяжело особенно когда господин свидригайлов находиться по старый полковой привычка свой под влияние бахус
но что же оказываться впоследствии
представлять себя что этот сумасброд давно уже возыметь к дуня страсть но все скрывать это под вид грубость и презрение к она
мочь быть он и сам стыдиться и приходить в ужас видеть себя уже в лета и отец семейство при такой легкомысленный надежда а потому и злиться невольно на дуня
а мочь быть и то что он грубостия свой обращение и насмешка хотеть только прикрывать от другой весь истина
но наконец не удерживаться и осмеливаться сделать дуня явный и гнусный предложение обещать она разный награда и сверх то бросать все и уезжать с она в другой деревня или пожалуй за граница
мочь представлять себя весь ее страдание
оставлять сейчас место быть нельзя не только по причина денежный долг но и щадить марфа петровна который мочь бы вдруг возыметь подозрение а следовательно и приходиться бы поселять в семейство раздор
да и для дунечка быть бы большой скандал; уж так не обходиться бы
быть тут и многий разный причина так что рано шесть неделя дуня никак не мочь рассчитывать вырываться из этот ужасный дом
конечно ты знать дуня знать как она умный и с какой твердый характер
дунечка многое мочь сносить и даже в самый крайний случай находить в себя столько великодушие чтобы не потерять свой твердость
она даже я не написать обо все чтобы не расстраивать я а мы часто пересылаться весть
развязка же наступать неожиданная22марфа петровна нечаянно подслушивать свой муж умолять дунечка в сад и понимать все превратно во все ее же и обвинять думать что онато все и причина
происходить у они тут же в сад ужасный сцена: марфа петровна даже ударять дуня не хотеть ничто слушать а сам целый час кричать и наконец приказывать тотчас же отвозить дуня ко я в город на простой крестьянский телега в который сбросить весь ее вещь белье платье все как случаться неувязанный и неуложенный
а тут подниматься проливной дождь и дуня оскорблять и опозорить должный быть проехать с мужик целый семнадцать верста в некрытый телега
подумать теперь что мочь я ты написать в письмо в ответ на твой получать я два месяц назад и о чем писать
сам я быть в отчаяние; правда написать ты не сметь потому что ты очень бы быть несчастливый огорчать и возмущать да и что мочь бы ты сделать
пожалуй еще себя погубить да и дунечка запрещать; а наполнять письмо пустяк и о чемнибудь тогда как в душа такой горе я не мочь
целый месяц у мы по весь город ходить сплетня об этот история и до то уж доходить что мы даже в церковь нельзя быть ходить с дуня от презрительный взгляд и шептание и даже вслух при мы быть разговор
всето знакомый от мы отстраняться все переставать даже кланяться и я наверно узнавать что купеческий приказчик и некоторый канцелярист хотеть наносить мы низкий оскорбление вымазывать деготь ворота наш дом так что хозяин становиться требовать чтобы мы с квартира съезжать
весь это причина быть марфа петровна который успевать обвинять и загрязнять дуня во весь дом
она у мы со весь знакомый и в этот месяц поминутно приезжать в город и так как она немного болтливый и любить рассказывать про свой семейный дело и особенно жаловаться на свой муж все и каждый что очень нехороший то и разнести весь история в короткий время не только в город но и по уезд
я заболевать дунечка же быть твердо я и если бы ты видеть как она все переносить и я же утешать и ободрять
она ангел
но по милосердие божий наш мука быть сокращать: господин свидригайлов одумываться и раскаиваться и вероятно пожалеть дуня представлять марфа петровна полный и очевидный доказательство весь дунечкин невинность а именно: письмо который дуня еще до тот пора когда марфа петровна заставать они в сад принуждать быть написать и передавать он чтоб отклонять личный объяснение и тайный свидание на который он настаивать и который по отъезд дунечка оставаться в рука господин свидригайлов
в этот письмо она самый пылкий образ и с полный негодование укорять он именно за неблагородство поведение его относительно марфа петровна поставлять он на вид что он отец и семьянин и что наконец как гнусно с его сторона мучить и делать несчастный и без то уже несчастный и беззащитный девушка
один слово милый родя письмо это так благородный и трогательный написать что я рыдать читать он и до сей пора не мочь он читать без слезать
кроме то в оправдание дуня являться наконец и свидетельство слуга который видеть и знать гораздо много чем предполагать сам господин свидригайлов как это и всегда водиться
марфа петровна быть совершенно поражать и «вновь убивать» как сам она мы признаваться но зато вполне убеждаться в невинность дунечкин и на другой же день в воскресение приезжать прямо в собор на колено и со слеза молить владычица давать она сила перенесть этот новый испытание и исполнять долг свой
затем прямо из собор ни к кто не заезжать приезжать к мы рассказывать мы все горько плакать и в полный раскаяние обнимать и умолять дуня прощать она
в тот же утро нисколько не мешкать прямо от мы отправляться по весь дом в город и везде в самый лестный для дунечка выражение проливать слеза восстанавливать она невинность и благородство ее чувство и поведение
мало то весь показывать и читать вслух собственноручный письмо дунечкин к господин свидригайлов и даже давать снимать с он копия что я казаться уже и лишний
такой образ она приходиться несколько день сряду объезжать все в город так как иной становиться обижаться что другой оказывать быть предпочтение и такой образ заводиться очередь так что в каждый дом уже ждать заранее и все знать что в такойто день марфа петровна быть тамто читать этот письмо и на каждый чтение опятьтаки собираться даже и тот который письмо уже несколько раз прослушивать и у себя в дом и у другой знакомый по очередь
мой мнение что многое очень многое тут быть лишний; но марфа петровна уже такой характер
по крайний мера она вполне восстанавливать честь дунечка и весь гнусность этот дело ложиться неизгладимый позор на ее муж как на главный виновник так что я он даже и жаль; слишком уже строго поступать с этот сумасброд
дуня тотчас же становиться приглашать давать урок в некоторый дом но она отказываться
вообще же все становиться к она вдруг относиться с особенный уважение
весь это способствовать главный образ и тот неожиданный случай через который теперь меняться можно сказать весь судьба наш
узнавать милый родя что к дуня посвататься жених и что она успевать уже давать свой согласие о что и спешить уведомлять ты скоро
и хотя дело это сделаться и без твой совет но ты вероятно не быть ни на я ни на сестра в претензия так как сам увидеть из дело же что ждать и откладывать до получение твой ответ быть бы мы невозможно
да и сам ты не мочь бы заочно обсуждать все в точность
случаться же так
он уже надворный советник петр петрович лужин и дальний родственник марфа петровна который многое в это способствовать
начинать с то что через она изъявлять желание с мы познакомиться быть как следовать принимать пить кофе а на другой же день присылать письмо в который весьма вежливо изъяснять свой предложение и просить скорый и решительный ответ
человек он деловой и занимать и спешить теперь в петербург так что дорожить каждый минута
разумеется мы сначала быть очень поражать так как весь это происходить слишком скоро и неожиданно
соображать и раздумывать мы вместе весь тот день
человек он благонадежный и обеспечивать служить в два место и уже иметь свой капитал
правда он уже сорок пять год но он довольно приятный наружность и еще мочь нравиться женщина да и вообще человек он весьма солидный и приличный немного только угрюмый и как бы высокомерный
но это мочь быть только так кажется с первый взгляд
да и предупреждать ты милый родя как увидеться с он в петербург что происходить в очень скорый время то не судить слишком быстро и пылко как это и свойственный ты если на первый взгляд ты чтонибудь в он не показываться
говорить это на случай хотя и уверенный что он производить на ты впечатление приятный
да и кроме то чтоб обознавать какой бы то ни быть человек нужно относиться к он постепенно и осторожно чтобы не впадать в ошибка и предубеждение который весьма трудно после исправлять и заглаживать
а петр петрович по крайний мера по многий признак человек весьма почтенный
в первый же свой визит он объявлять мы что он человек положительный но во многое разделять как он сам выражаться «убеждение новый поколение наш» и враг все предрассудок
многое и еще он говорить потому что несколько как бы тщеславный и очень любить чтоб он слушать но ведь это почти не порок
я разумеется мало понимать но дуня объяснять я что он человек хотя и небольшой образование но умный и кажется добрый
ты знать характер сестра твой родя
это девушка твердый благоразумный терпеливый и великодушный хотя и с пылкий сердце что я хорошо в она изучать
конечно ни с она ни с его сторона особенный любовь тут нет но дуня кроме то что девушка умный — в тот же время и существо благородный как ангел и за долг поставлять себя составлять счастие муж который в свой очередь становиться бы заботиться о ее счастие а в последний мы не иметь покамест большой причина сомневаться хотя и скоренько признаваться сделаться дело
к то же он человек очень расчетливый и конечно сам увидеть что его собственный супружеский счастие быть то вернее чем дунечка быть за он счастливо
а что там какиенибудь неровность в характер какиенибудь старый привычка и даже некоторый несогласие в мысль что и в самый счастливый супружество обходить нельзя то на этот счет дунечка сам я сказать что она на себя надеяться; что беспокоиться тут нечего и что она многое мочь перенести под условие если дальнейший отношение быть честный и справедливый
он например и я показываться сначала как бы резкий; но ведь это мочь происходить именно оттого что он прямодушный человек и непременно так
например при второй визит уже получать согласие в разговор он выражаться что уж и прежде не знать дуня полагать взять девушка честный но без приданое и непременно такой который уже испытывать бедственный положение; потому как объяснять он что муж ничто не должный быть обязанный свой жена а гораздо хорошо если жена считать муж за свой благодетель
прибавлять что он выражаться несколько мягко и ласковый чем я написать потому что я забывать настоящий выражение а помнить один только мысль и кроме то сказать он это отнюдь не преднамеренно а очевидно проговариваться в пыл разговор так что даже стараться потом поправляться и смягчать; но я всетака показываться это немного как бы резко и я сообщать потом дуня
но дуня даже с досада отвечать я что «слово еще не дело» и это конечно справедливый
пред то как решаться дунечка не спать весь ночь и полагать что я уже спать вставать с постель и весь ночь ходить взад и вперед по комната; наконец становиться на колено и долго и горячо молиться перед образ а наутро объявлять я что она решаться
я уже упоминать что петр петрович отправляться теперь в петербург
у он там большой дело и он хотеть открывать в петербург публичный адвокатский контора
он давно уже заниматься хождение по разный иск и тяжба и на день только что выигрывать один значительный тяжба
в петербург же он и потому необходимо что там у он один значительный дело в сенат
такой образ милый родя он и ты мочь быть весьма полезный даже во все и мы с дуня уже полагать что ты даже с теперешний же день мочь бы определенно начинать свой будущий карьера и считать участь свой уже ясно определяться
о если б это осуществляться
это быть бы такой выгода что надо считать она не иначе как прямой к мы милостия вседержитель
дуня только и мечтать об это
мы уже рискнуть сказать несколько слово на этот счет петр петрович
он выражаться осторожно и сказать что конечно так как он без секретарь обходиться нельзя то разумеется хорошо платить жалование родственник чем чужой если только тот оказываться способный к должность еще бы тыто не оказываться способный
 но тут же выражать и сомнение что университетский занятие твой не оставлять ты время для занятие в его контора
на этот раз тот дело и кончаться но дуня ни о что кроме это теперь и не думать
она теперь уже несколько день просто в какомто жара и составлять уже целый проект о то что впоследствии ты мочь быть товарищ и даже компанион петр петрович по его тяжебный занятие то более что ты сам на юридический факультет
я родя вполне с она согласный и разделять все ее план и надежда видеть в они полный вероятность; и несмотря на теперешний весьма объяснять уклончивость петр петрович потому что он ты еще не знать дуня твердо уверенный что достигать все свой добрый влияние на будущий свой муж и в это она уверенный
уж конечно мы остерегаться проговариваться петр петрович хоть о чемнибудь из этот дальнейший мечтание наш и главное о то что ты быть его компанион
он человек положительный и пожалуй принимать бы очень сухо так как весь это показываться бы он один только мечтание
равный образ ни я ни дуня ни полслова еще не говорить с он о крепкий надежда наш что он помогать мы способствовать ты деньги пока ты в университет; потому не говорить что вопервый это и сам себя сделаться впоследствии и он наверно без лишний слово сам предлагать еще бы он в этомто отказывать дунечка тем скоро что ты и сам мочь становиться его правый рука по контора и получать этот помощь не в вид благодеяние а в вид заслуживать ты жалование
так хотеть устраивать дунечка и я с она вполне согласный
вовторых же потому не говорить что я особенно хотеться поставлять ты с он при предстоять теперешний встреча наш на ровный нога
когда дуня говорить он о ты с восторг он отвечать что всякий человек нужно сначала осматривать сам и близко чтоб о он судить и что он сам предоставлять себя познакомиться с ты составлять о ты свой мнение
знать что бесценный мой родя я казаться по некоторый соображение впрочем отнюдь не относиться к петр петрович а так по некоторый мой собственный личный даже мочь быть старушечий бабий каприз — я казаться что я мочь быть хорошо сделать если быть жить после их брак особо как и теперь жить а не вместе с они
я уверенный вполне что он быть так благородный и деликатный что сам приглашать я и предлагать я не разлучаться более с дочь и если еще не говорить до сей пора то разуметься потому что и без слово так предполагаться; но я отказываться
я замечать в жизнь не раз что теща не оченьто бывать муж по сердце а я не только не хотеть быть хоть комунибудь даже в малый тягость но и сам хотеть быть вполне свободный покамест у я хоть какойнибудь свой кусок да такой ребенок как ты и дунечка
если возможный то поселяться подле вы оба потому что родить самоето приятный я приберегать к конец письмо: узнавать же милый друг мой что мочь быть очень скоро мы сходиться все вместе опять и обниматься весь трое после почти трехлетний разлука
уже наверно решать что я и дуня выезжать в петербург когда именно не знать но во всякий случай очень очень скоро даже мочь быть через неделя
все зависеть от распоряжение петр петрович который как только осматриваться в петербург тотчас же и давать мы знать
он хотеться по некоторый расчет как можно поспешить церемония брак и даже если возможно быть сыграть свадьба в теперешний же мясоед а если не удаваться по краткость срок то тотчас же после госпожинок23о с какой счастие прижимать я ты к мой сердце
дуня весь в волнение от радость свидание с ты и сказать раз в шутка что уже из этот один пойти бы за петр петрович
ангел она
она теперь ничто ты не приписывать а велеть только я написать что она так много надо говорить с ты так много что теперь у она и рука не подниматься взяться за перо потому что в несколько строка ничто не написать а только себя расстраивать; велеть же ты обнимать крепко и пересылать ты бессчетно поцелуй
но несмотря на то что мы мочь быть очень скоро сам сходиться лично я всетака ты на день высылать деньги сколько мочь больше
теперь как узнавать все что дунечка выходить за петр петрович и мой кредит вдруг увеличиваться и я наверно знать что афанасий иванович поверять я теперь в счет пенсион даже до семьдесят пять рубль так что я ты мочь быть рубль двадцать пять или даже тридцать присылать
присылать бы и много но бояться за наш расход дорожный; и хотя петр петрович быть так добрый что взять на себя часть издержки по наш проезд в столица а именно сам вызываться на свой счет доставлять наш поклажа и большой сундук както у он там через знакомый но всетака мы надо рассчитывать и на приезд в петербург в который нельзя показываться без грош хоть на первый день
мы впрочем уже все рассчитать с дунечка до точность и выходить что дорога взять немного
до железный дорога от мы всего только девяносто верста и мы уже на всякий случай сговариваться с один знакомый мы мужичкомизвозчик; а там мы с дунечка преблагополучный прокатиться в третий класс
так что мочь быть я ты не двадцать пять а наверно тридцать рубль изловчаться высылать
но довольно; два лист кругом уписывать и место уж больше не оставаться; целый наш история; ну да и происшествийто сколько накапливаться
а теперь бесценный мой родя обнимать ты до близкий свидание наш и благословлять ты материнский благословение мой
любить дуня свой сестра родя; любить так как она ты любить и знать что она ты беспредельно много себя самый любить
она ангел а ты родя ты у мы все — весь надежда наш и весь упование
быть бы только ты счастливый и мы быть счастливый
молиться ли ты бог родя попрежний и верить ли в благость творец и искупитель наш
бояться я в сердце свой не посещать ли и ты новый модный безверие
если так то я за ты молиться
вспомнить милый как еще в детство свой при жизнь твой отец ты лепетать молитва свой у я на колено и как мы весь тогда быть счастливый
прощай или хорошо до свидание 
обнимать ты крепкокрепко и целовать бессчетно
твой до гроб
 пульхерия раскольников
почти весь время как читать раскольников с самый начало письмо лицо его быть мокро от слезать; но когда он кончать оно быть бледный искривлять судорога и тяжелый желчный злой улыбка змеиться по его губа
он прилегать голова на свой тощий и затасканный подушка и думать долго думать
сильно биться его сердце и сильно волноваться его мысль
наконец он становиться душно и тесно в этот желтый каморка похожий на шкаф или на сундук
взор и мысль просить простор
он схватывать шляпа и выходить на этот раз уже не опасаться с кемнибудь встречаться на лестница; забывать он об это
путь же взять он по направление к васильевский остров через в—й проспект24как будто торопиться туда за дело но по обыкновение свой идти не замечать дорога шептать про себя и даже говорить вслух с себя чем очень удивлять прохожий
многие принимать он за пьяный
iv
 письмо мать его измучивать
но относительно главный капитальный пункт сомнение в он не быть ни на минута даже в то еще время как он читать письмо
главный суть дело быть решать в его голова и решать окончательно: «не бывать этот брак пока я живой и к черта господин лужин»
 «потому что это дело очевидный — бормотать он про себя ухмыляться и злобно торжествовать заранее успех свой решение
— нет мамаша нет дуня не обманывать я вы
и еще извиняться что мой совет не попросить и без я дело решать
еще бы
думать что теперь уж и разрывать нельзя; а посмотреть льзя или нельзя
отговоркато какой капитальный: „уж такой дескать деловой человек петр петрович такой деловой человек что и женитьсято иначе не мочь как на почтовый чуть не на железный дорога“
нет дунечка все видеть и знать о чем ты со я многото говорить собираться; знать и то о что ты весь ночь продумывать ходить по комната и о чем молиться перед казанский божий мать который у мамаша в спальня стоять
на голгофуто тяжело всходить
гм… так значит решать уж окончательно: за деловой и рациональный человек изволить выходить авдотья романовна иметь свой капитал уже иметь свой капитал это солидный внушительный служащий в два место и разделять убеждение новый наш поколение как писать мамаша и „казаться  добрый“ как замечать сам дунечка
это казаться все великолепно
и этот же дунечка за это же кажется замуж идти
великолепно
великолепно
…а любопытно однако ж для что мамаша о „новейшихто поколение“ я написать
просто ли для характеристика лицо или с дальнейший цель: задабривать я в польза господин лужин
о хитрый
любопытно бы разъяснять еще один обстоятельство: до какой степень они оба быть откровенный друг с дружка в тот день и в тот ночь и во весь последующий время
весь ли слово между они быть прямо произносить или оба понимать что у тот и у другой один в сердце и в мысль так уж нечего вслухто всего выговаривать да напрасно проговариваться
вероятно оно так отчасти и быть; по письмо видно: мамаша он показываться резкий немножко  а наивный мамаша и полезть к дуня с свой замечание
а тот разумеется рассердиться и „отвечать с досада“
еще бы
кто не взбесить когда дело понятно и без наивный вопрос и когда решать что уж нечего говорить
и что это она писать я: „любить дуня родя а она ты больше себя самый любить“; уж не угрызение ли совесть ее самый втайне мучить за то что дочь сын соглашаться пожертвовать
„ты наш упование ты наш все“ о мамаша» злоба накипать в он все сильно и сильный и если бы теперь встречаться с он господин лужин он кажется убивать бы он
«гм это правда — продолжать он следовать за вихорь мысль крутиться в его голова — это правда что к человек надо „подходить постепенно и осторожно чтобы разузнавать он“; но господин лужин ясный
главное „человек деловой и казаться  добрый“: шутка ли поклажа взять на себя большой сундук на свой счет доставлять
ну как же не добрый
а онито оба невеста и мать мужичок подряжать в телега рогожа крытый я ведь так езжать
ничего
только ведь девяносто верста „а там преблагополучный прокатиться в третий класс“ верста тысяча
и благоразумно: по одежка протягивать ножка; да выто господин лужин что же
ведь это ваш невеста… и не мочь же вы не знать что мать под свой пенсион на дорога вперед занимать
конечно тут у вы общий коммерческий оборот предприятие на обоюдный выгода и на равный пай значит и расход пополам; хлебсоль вместе а табачок врозь по пословица
да и тут деловойто человек они поднадуть немножко: поклажать стоять дешево ихний проезд а пожалуй что и задаром пойти
что ж они оба не видеть что ль это аль нарочно не замечать
и ведь довольный довольный
и как подумать что это только цветочек а настоящий фрукт впереди
ведь тут что важный: тут не скупость не скалдырничество важно а тон весь это
ведь это будущий тон после брак пророчество… да и мамашато что ж однако кутить
с что она в петербургто являться
с три целковый аль с два „билетик“ как говорить тот… старуха… гм
что же житьто в петербург она надеяться потомто
ведь она уже по какимто причина успевать догадываться что она с дуня нельзя быть вместе жить после брак даже и в первый время
милыйто человек наверно какнибудь тут проговариваться  давать себя знать хоть мамаша и отмахиваться оба рука от это: „сам дескать отказываться“
что ж она на кто же надеяться: на сто двадцать рубль пенсион с вычет на долг афанасий иванович
косыночка она там зимний вязать да нарукавничок вышивать глаз свой старый портить
да ведь косыночка всего только двадцать рубль в год прибавлять к сто двадцатитый рубль это я известный
значит всетака на благородство чувство господин лужин надеяться: „сам дескать предлагать упрашивать быть“
держать карман
и такто вот всегда у этот шиллеровский прекрасный душа бывать: до последний момент рядить человек в павлиный перо до последний момент на добро а не на худо надеяться; и хоть предчувствовать оборот медаль но ни за что себя заранее настоящий слово не выговаривать; коробить они от один помышление; оба рука от правда отмахиваться до тот самый пора пока разукрашивать человек они собственноручно нос не налеплять
а любопытно быть ли у господин лужин орден; об заклад биться что анна в петлица быть и что он она на обед у подрядчик и у купец надевать
пожалуй и на свадьба свой надевать
а впрочем черт с он
…ну да уж пусть мамаша уж бог с она она уж такой но дунятый что
дунечка милый ведь я знать вы
ведь вы уже двадцатый год быть тогда как последнийто раз мы видеться: характертый ваш я уже понимать
мамаша вон писать что „дунечка многое мочь снести“
это я зналс
это я два с половина год назад уже знать и с тот пора два с половина год об это думать об это именно что „дунечка многое мочь снести“
уж когда господин свидригайлов со весь последствие мочь снести значит действительно многое мочь снести
а теперь вот воображать вместе с мамаша что и господин лужин можно снести излагать теория о преимущество жена взять из нищета и облагодетельствовать муж да еще излагать чуть не при первый свидание
ну да полагать он „проговариваться“ хоть и рациональный человек так что мочь быть и вовсе не проговариваться а именно в вид иметь скоро разъяснять но дунятый дуня
ведь она человекто ясный а ведь житьто с человек
ведь она хлеб черный один быть быть да вода запивать а уж душа свой не продавать а уж нравственный свобода свой не отдавать за комфорт; за весь шлезвиггольштейн не отдаст25не то что за господин лужин
нет дуня не тот быть сколько я знать и… ну да уж конечно не изменяться и теперь
что говорить
тяжелый свидригайлов
тяжело за двести рубль весь жизнь в гувернантка по губерния шляться но я всетака знать что сестра мой скоро в негр пойти к плантатору26или в латыш к остзейский немцу27чем оподлить дух свой и нравственный чувство свой связь с человек который не уважать и с который она нечего делать — навеки из один свой личный выгода
и быть даже господин лужин весь из один чистый золото или из цельный бриллиант и тогда не соглашаться становиться законный наложница господин лужин
почему же теперь соглашаться
в что же штукато
в что же разгадкато
дело ясный: для себя для комфорт свой даже для спасение себя от смерть себя не продавать а для другой вот и продавать
для милый для обожать человек продавать
вот в чем весь наш штукато и состоять: за брат за мать продавать
все продавать
о тут мы при случай и нравственный чувство наш придавливать; свобода спокойствие даже совесть все все на толкучий рынок снести
пропадать жизнь
только бы этот возлюбленный существо наш быть счастливый
мало то свой собственный казуистика выдумывать у иезуит научаться и на время пожалуй и себя сам успокаивать убеждать себя что так надо действительно надо для добрый цель
таковыто мы и быть и все ясный как день
ясно что тут не кто иной как родион романович раскольников в ход и на первый план стоять
ну как жес счастие оно мочь устраивать в университет содержать компанион сделать в контора весь судьба его обеспечивать; пожалуй богач впоследствии быть почетный уважаемый а мочь быть даже славный человек оканчивать жизнь
а мать
да ведь тут родя бесценный родя первенец
ну как для такой первенец хотя бы и такой дочь не пожертвовать
о милый и несправедливый сердце
да чего: тут мы и от сонечкин жребий пожалуй что не отказываться
сонечка сонечка мармеладова вечный сонечка пока мир стоять
жертвутый жертвутый оба вы измерять ли вполне
так ли
под сила ли
в польза ли
разумный ли
знать ли вы дунечка что сонечкин жребий ничто не скверно жребий с господин лужин
„любовь тут не мочь быть“ — писать мамаша
а что если кроме любвито и уважение не мочь быть а напротив уже быть отвращение презрение омерзение что же тогда
а и выходить тогда что опять становиться быть „чистота наблюдать“ приходиться
не так что ли
понимать ли понимать ли вы что значит сей чистота
понимать ли вы что лужинский чистота все равный что и сонечкин чистота а мочь быть даже и плохой гадкий подло потому что у вы дунечка всетака на излишек комфорт расчет а там простозапросто о голодный смерть дело идти
„дорого дорого стоять дунечка сей чистота“ ну если потом не под сила становиться раскаиваться
скорбито сколько грусть проклятие слезто скрывать ото все сколько потому что не марфа же вы петровна
а с мать что тогда быть
ведь она уж и теперь неспокойный мучиться; а тогда когда все ясный увидеть
а со я
да что же вы в самый дело обо мнето подумать
не хотеть я ваш жертва дунечка не хотеть мамаша
не бывать то пока я живой не бывать не бывать
не принимать»
 он вдруг очнуться и останавливаться
«не бывать
а что же ты сделать чтоб этот не бывать
запрещать
а право какой иметь
что ты они мочь обещать в свой очередь чтобы право такой иметь
весь судьба свой весь будущность они посвящать когда кончать курс и место доставать
слышать мы это да ведь это бук  а теперь
ведь тут надо теперь же чтонибудь сделать понимать ты это
а ты что теперь делать
обирать они же
ведь деньгито они под сторублевый пенсион да под господин свидригайлов под заклад доставаться
от свидригайловыхто от афанасиять иванович вахрушин чем ты они уберегать миллионер будущий зевес они судьба располагать
через десятьто год
да в десятьто год мать успевать ослепнуть от косынка а пожалуй что и от слезать; от пост исчахнуть; а сестра
ну придумайка что мочь быть с сестра через десять год али в этот десять год
догадываться»
 так мучить он себя и поддразнивать этот вопрос даже с какимто наслаждение
впрочем весь этот вопрос быть не новый не внезапный а старый наболеть давнишний
давно уже как они начинать он терзать и истерзать он сердце
давнымдавно как зарождаться в он весь этот теперешний тоска нарастать накопляться и в последний время созревать и концентрироваться принимать форма ужасный дикий и фантастический вопрос который замучивать его сердце и ум неотразимый требовать разрешение
теперь же письмо мать вдруг как гром в он ударять
ясно что теперь надо быть не тосковать не страдать пассивно один рассуждение о то что вопрос неразрешимый а непременно чтонибудь сделать и сейчас же и скоро
во что бы то ни становиться надо решаться хоть на чтонибудь или…
 «или отказываться от жизнь совсем
— вскричать он вдруг в исступление — послушно принимать судьба как она быть раз навсегда и задушить в себя все отказываться от всякий право действовать жить и любить»
 «понимать ли понимать ли вы милостивый государь что значит когда уже некуда много идти
— вдруг припоминаться он вчерашний вопрос мармеладов — ибо надо чтобы всякий человек хоть куданибудь можно быть пойти…»
 вдруг он вздрагивать: один тоже вчерашний мысль опять пронестись в его голова
но вздрагивать он не оттого что пронестись этот мысль
он ведь знать он предчувствовать  что она непременно «пронестись» и уже ждать она; да и мысль этот быть совсем не вчерашний
но разница быть в то что месяц назад и даже вчера еще она быть только мечта а теперь… теперь являться вдруг не мечта а в какомто новый грозный и совсем незнакомый он вид и он вдруг сам сознавать это… он стукнуть в голова и потемнеть в глаз
он поспешно оглядеться он искать чегото
он хотеться садиться и он искать скамейка; проходить же он тогда по к—му бульвару28скамейка виднеться впереди шаг во сто
он пойти сколько мочь скоро; но на путь случаться с он один маленький приключение который на несколько минута привлекать к себя весь его внимание
выглядывать скамейка он замечать впереди себя шаг в двадцать идти женщина но сначала не останавливать на она никакой внимание как и на весь мелькать до сей пора перед они предмет
он уже много раз случаться проходить например домой и совершенно не помнить дорога по который он идти и он уже привыкать так ходить
но в идти женщина быть чтото такой странный и с первый же взгляд бросаться в глаз что малопомалу внимание его начинать к она приковываться — сначала нехотя и как бы с досада а потом все крепкий и крепко
он вдруг захотеться понимать что именно в этот женщина такой странный
вопервый она должно быть девушка очень молоденький идти по такой зной простоволосый без зонтик и без перчатка както смешно размахивать рука
на она быть шелковый из легкий материя «матерчатый» платьице но тоже както очень чудный надевать едва застегнуть и сзади у талия в самый начало юбка разрывать; целый клок отставать и висеть болтаться
маленький косыночка быть накинуть на обнаженный шея но торчать както кривой и бок
к довершение девушка идти нетвердо спотыкаться и даже шататься во весь сторона
этот встреча возбуждать наконец весь внимание раскольников
он сходиться с девушка у самый скамейка но доходить до скамья она так и повалиться на она в угол закинуть на спинка скамейка голова и закрывать глаз повидеть от чрезвычайный утомление
вглядываться в она он тотчас же догадываться что она совсем быть пьяный
странно и дико быть смотреть на такой явление
он даже подумать не ошибаться ли он
пред он быть чрезвычайно молоденький личико год шестнадцать даже мочь быть только пятнадцать — маленький белокуренький хорошенький но все разгораться и как будто припухать
девушка казаться очень мало уж понимать; один нога закладывать за другой причем выставлять она гораздо много чем следовать и по весь признак очень плохо сознавать что она на улица
раскольников не садиться и уходить не хотеть а стоять перед она в недоумение
этот бульвар и всегда стоять пустынный теперь же во второй час и в такой зной никто почти не быть
и однако ж в сторона шаг в пятнадцать на край бульвар останавливаться один господин который по все видно быть очень бы хотеться тоже подходить к девочка с какимито цель
он тоже вероятно увидеть она издали и догонять но он помешать раскольников
он бросать на он злобный взгляд стараться впрочем чтобы тот они не замечать и нетерпеливо ожидать свой очередь когда досадный оборванец уходить
дело быть понятный
господин этот быть год тридцать плотный жирный кровь с молоко с розовый губа и с усик и очень щеголеватый одевать
раскольников ужасно разозлиться; он вдруг захотеться какнибудь оскорблять этот жирный франт
он на минута оставлять девочка и подходить к господин
— эй вы свидригайлов29вам что тут надо
— крикнуть он сжимать кулак и смеяться свой запениться от злоба губа
— это что значить
— строго спрашивать господин нахмуривать бровь и свысока удивляться
— убираться вот что
— как ты сметь каналья
и он взмахивать хлыст
раскольников бросаться на он с кулак не рассчитать даже и то что плотный господин мочь управляться и с два такой как он
но в этот минута ктото крепко схватывать он сзади между они становиться городовой
— полно господин не изволить драться в публичный место
вы что надо
кто таков
— строго обращаться он к раскольников разглядеть его лохмотья
раскольников посмотреть на он внимательно
это быть бравый солдатский лицо с седой ус и бакен и с толковый взгляд
— вастый я и надо — крикнуть он хватать он за рука
— я бывший студент раскольник… это и вы можно узнавать — обращаться он к господин — а вы пойдемтек я вы чтото показывать…
 и схватывать городовой за рука он потащить он к скамейка
— вот смотреть совсем пьяный сейчас идти по бульвар: кто она знать из какой а не похоже чтоб по ремесло
верно же все гденибудь напоить и обманывать… в первый раз… понимать
да так и пускать на улица
посмотреть как разрывать платье посмотреть как оно надевать: ведь она одевать а не сам она одеваться да и одевалито неумелый рука мужской
это видно
а вот теперь смотреть сюда: этот франт с который я сейчас драться хотеть я незнакомый первый раз видеть; но он она тоже отмечать дорогой сейчас пьянуюто себято не помнить и он ужасно теперь хотеться подходить и перехватывать она — так как она в такой состояние — завозить куданибудь… и уж это наверно так: уж поверять что я не ошибаться
я сам видеть как он за она наблюдать и следить только я он помешать и он теперь все ждать когда я уходить
вон он теперь отходить маленько стоить будто папироска свертывать…30как бы мы он не давать
как бы мы ее домой отправлять — подумайтек
городовой миг все понимать и соображать
толстый господин быть конечно понятный оставаться девочка
служивый нагибаться над она разглядеть близко и искренний сострадание изображаться в его черта
— ах жальто как
— сказать он качать голова — совсем еще как ребенок
обманывать это как раз
послушать сударыня — начинать он звать она — где изволить проживать
— девушка открывать усталый и посоловелый глаз тупо посмотреть на допрашивать и отмахиваться рука
— послушать — сказать раскольников — вот он пошарить в карман и вытаскивать двадцать копейка; находиться вот взять извозчик и велеть он доставлять по адрес
только бы адресто мы узнавать
— барышня а барышня
— начинать опять городовой принимать деньги — я сейчас извозчик вы взять и сам вы препровождать
куда приказывать
а
где изволить квартировать
— пойти
приставать
— пробормотать девочка и опять отмахиваться рука
— ах ах как нехорошо
ах стыдното как барышня стыдто какой
— он опять закачивать голова стыдить сожалеть и негодовать
— ведь вот задача
— обращаться он к раскольников и тут же мельком опять оглядывать он с нога до голова
странный верно и он он показываться: в такой лохмотья а сам деньги выдавать
— вы далеко ль отсюда они находить
— спрашивать он он
— говорить вы: впереди я идти шататься тут же на бульвар
как до скамейка доходить так и повалиться
— ах стыдто какой теперь заводиться на свет господи
этакий немудреный и уж пьяный
обманывать это как быть
вон и платьице ихний разрывать… ах как развратто нона пойти
а пожалуй что из благородный быть из бедный какой… нона много такой пойти
по видуто как бы из нежный словно ведь барышня — и он опять нагибаться над она
может и у он расти такой же дочка — «словно как барышня и из нежный» с замашка благовоспитанный и со всякий перенимать уже модничанье…
 — главное — хлопотать раскольник — вот это подлец как бы не давать
ну что ж он еще над она надругиваться
наизусть видно что он хотеться; ишь подлец не отходить
раскольников говорить громко и указывать на он прямо рука
тот услышать и хотеть было опять рассердиться но одумываться и ограничиваться один презрительный взгляд
затем медленно отходить еще шаг десять и опять останавливаться
— не датьто они это можнос — отвечать унтерофицер в раздумье
— вот кабы они сказать куда они предоставлять а то… барышня а барышня
— нагибаться он снова
тот вдруг совсем открывать глаз посмотреть внимательно как будто понимать чтото такой вставать со скамейка и пойти обратно в тот сторона откуда приходить
— фу бесстыдник приставать
— проговаривать она еще раз отмахиваться
пойти она скоро но попрежнему сильно шататься
франт пойти за она но по другой аллея не спускать с она глаз
— не беспокоиться не дамс — решительно сказать усач и отправляться вслед за они
— эх развратто как нона пойти
— повторять он вслух вздыхать
в этот минута как будто чтото ужалить раскольников; в один миг его как будто перевертывать
— послушать эй
— закричать он вслед усач
тот оборачиваться
— оставлять
что вы
бросать
пусть его позабавиться он указывать на франт
вамто что
городовой не понимать и смотреть во весь глаз
раскольников засмеяться
— ээхо
— проговаривать служивый махнуть рука и пойти вслед за франт и за девочка вероятно принимать раскольников иль за помешанный или за чтонибудь еще плохо
«двадцать копейка мой уносить — злобно проговаривать раскольников оставаться один
— ну пусть и с то тоже взять да и отпускать с он девочка тем и кончаться… и что я ввязываться тут помогать
ну я ль помогать
иметь ль я право помогать
да пусть они переглотать друг друг живьем — мнето что
и как я сметь отдавать этот двадцать копейка
разве они мой»
 несмотря на этот странный слово он становиться очень тяжелый
он приседать на оставлять скамья
мысль его быть рассеянный… да и вообще тяжело он быть думать в этот минута о что бы то ни быть
он бы хотеть совсем забываться все забывать потом просыпаться и начинать совсем сызнова…
 «бедный девочка
— сказать он посмотреть в опустеть угол скамья
— очнуться поплакать потом мать узнавать… сначала прибивать а потом высечь больно и с позор пожалуй и согнать… а не согнать так всетака пронюхивать дарья францевна и начинать шмыгать мой девочка туда да сюда… потом тотчас больница и это всегда у тот который у мать жить очень честный и тихонько от они пошаливать ну а там… а там опять больница… вино… кабак… и еще больница… год через дватри — калека итого житие она девятнадцать аль восемнадцать год от род всегос… разве я такой не видать
а как они делаться
да вот все так и делаться… тьфу
а пусть
это говорить так и следовать
такой процент говорить должный уходить каждый год… кудатый…31к черта должно быть чтоб остальной освежать и они не мешать
процент
славный право у они этот словечко: они такой успокоительный научный
сказать: процент становиться быть и тревожиться нечего
вот если бы другой слово ну тогда… быть бы мочь быть беспокойно… а что коль и дунечка какнибудь в процент попадать
не в тот так в другой
а куда ж я идти
— подумать он вдруг
— странно
ведь я зачемто пойти
как письмо прочитывать так и пойти… на васильевский остров к разумихин я пойти вот куда теперь… помнить
да зачем однако же
и какой образ мысль идти к разумихин залетать я именно теперь в голова
это замечательно»
он дивиться себя
разумихин быть один из его прежний товарищ по университет
замечательно что раскольников быть в университет почти не иметь товарищ все чуждаться ни к кто не ходить и у себя принимать тяжело
впрочем и от он скоро все отвертываться
ни в общий сходка ни в разговор ни в забава ни в чем он както не принимать участие
заниматься он усиленно не жалеть себя и за это он уважать но никто не любить
быть он очень бедный и както надменно гордый и несообщительный; как будто чтото таить про себя
иной товарищ он казаться что он смотреть на они на все как на ребенок свысока как будто он весь они опережать и развитие и знание и убеждение и что на их убеждение и интерес он смотреть как на чтото низкий
с разумихин же он почемуто сходиться то быть не то что сходиться а быть с он сообщительный откровенно
впрочем с разумихин невозможно быть и быть в другой отношение
это быть необыкновенно веселый и сообщительный парень добрый до простота
впрочем под этот простота таиться и глубина и достоинство
хороший из его товарищ понимать это все любить он
быть он очень неглупый хотя и действительно иногда простоватый
наружность его быть выразительный — высокий худой всегда худо выбривать черноволосый
иногда он буянить и слыть за силач
однажды ночь в компания он один удар ссаживать один блюститель вершков двенадцать рост
пить он мочь до бесконечность но мочь и совсем не пить; иногда проказить даже непозволительный но мочь и совсем не проказить
разумихин быть еще то замечательный что никакой неудача он никогда не смущать и никакой дурной обстоятельство казаться не мочь придавливать он
он мочь квартировать хоть на крыша терпеть адский голод и необыкновенный холод
быть он очень бедный и решительно сам один содержать себя добывать койкаким работа деньги
он знать бездна источник где мочь почерпать разумеется заработок
однажды он целый зима совсем не топить свой комната и утверждать что это даже приятно потому что в холод хорошо спаться
в настоящий время он тоже принуждать быть выходить из университет но ненадолго и из весь сила спешивать поправлять обстоятельство чтобы можно быть продолжать
раскольников не быть у он уже месяц четыре а разумихин и не знать даже его квартира
раз както месяц два то назад они быть встречаться на улица но раскольников отвертываться и даже переходить на другой сторона чтобы тот он не замечать
а разумихин хоть и замечать но проходить мимо не желать тревожить приятель
v
 «действительно я у разумихин недавно еще хотеть было работа просить чтоб он я или урок доставать или чтонибудь… — додумываться раскольников — но чем теперьто он я мочь помогать
полагать урок доставать полагать даже последний копейка поделиться если быть у он копейка так что можно даже и сапог купить и костюм поправлять чтобы на урок ходить… гм… ну а далеко
на пятакито что ж я сделать
я разве то теперь надобно
право смешно что я пойти к разумихин…»
 вопрос почему он пойти теперь к разумихин тревожить он больше чем даже он сам казаться; с беспокойство отыскивать он какойто зловещий для себя смысл в это казаться бы самый обыкновенный поступок
«что ж неужели я все дело хотеть поправлять один разумихин и все исход находить в разумихин» — спрашивать он себя с удивление
он думать и тереть себя лоб и странный дело както невзначай вдруг и почти сам себя после очень долгий раздумье приходить он в голова один престранный мысль
«гм… к разумихин — проговаривать он вдруг совершенно спокойно как бы в смысл окончательный решение — к разумихин я пойти это конечно… но — не теперь… я к он… на другой день после то пойти когда уже то быть кончать и когда все поновый пойти…»
 и вдруг он опоминаться
«после то — вскрикивать он срываться со скамейка — да разве то быть
неужели в самый дело быть»
 он бросать скамейка и пойти почти побежать; он хотеть было поворотить назад к дом но домой идти он становиться вдруг ужасно противно: тамто в угол в этомто ужасный шкаф и созревать весь это вот уже много месяц и он пойти куда глаз глядеть
нервный дрожь он переходить в какуюто лихорадочный; он чувствовать даже озноб; на такой жара он становиться холодно
как бы с усилие начинать он почти бессознательно по какойто внутренний необходимость всматриваться во весь встречаться предмет как будто искать усиленно развлечение но это плохо удаваться он и он поминутно впадать в задумчивость
когда же опять вздрагивать подымать голова и оглядываться кругом то тотчас же забывать о чем сейчас думать и даже где проходить
такой образ проходить он весь васильевский остров выходить на малый нева переходить мост и поворотить на остров
зелень и свежесть понравиться сначала он усталый глазам32привыкшим к городской пыль к известка и к громадный теснить и давящий дом
тут не быть ни духота ни вонь ни распивочный
но скоро и этот новый приятный ощущение переходить в болезненный и раздражать
иногда он останавливаться перед какоюнибудь изукрашивать в зелень дача смотреть в ограда видеть вдали на балкон и на терраса разряжать женщина и бегать в сад ребенок
особенно занимать его цветок; он на они весь долго смотреть
встречаться он тоже пышный коляска наездник и наездница; он провожать они с любопытство глаз и забывать о они прежде чем они скрываться из глаз
раз он останавливаться и пересчитывать свой деньги: оказываться около тридцать копейка
«двадцать городовой три настасья за письмо — значит мармеладов давать вчера копейка сорок семь али пятьдесят» — подумать он для чегото рассчитывать но скоро забывать даже для что и деньги вытаскивать из карман
он вспомнить об это проходить мимо один съестной заведение вроде харчевня и почувствовать что он хотеться есть
входить в харчевня он выпивать рюмка водка и съедать с какоюто начинка пирог
доедать он он опять на дорога
он очень давно не пить водка и она миг подействовать хотя выпивать быть всего один рюмка
нога его вдруг отяжелеть и он начинать чувствовать сильный позыв ко сон
он пойти домой; но доходить уже до петровский остров останавливаться в полный изнеможение сходить с дорога входить в куст пасть на трава и в тот же минута заснуть
в болезненный состояние сон отличаться часто необыкновенный выпуклостия яркость и чрезвычайный сходство с действительность
слагаться иногда картина чудовищный но обстановка и весь процесс весь представление бывать при это до то вероятный и с такой тонкий неожиданный но художественно соответствовать весь полнота картина подробность что они и не выдумывать наяву этот же самый сновидец быть он такой же художник как пушкин или тургенев
такой сон болезненный сон всегда долго помниться и производить сильный впечатление на расстроенный и уже возбужденный организм человек
страшный сон присниться раскольников
присниться он его детство еще в их городке33он год семь и гулять в праздничный день под вечер с свой отец за город
время серенький день удушливый местность совершенно такой же как уцелеть в его память: даже в память его она гораздо много изглаживаться чем представляться теперь во сон
городок стоять открыто как на ладонь кругом ни ветла; гдеть очень далеко на самый край небо чернеться лесок
в несколько шаг от последний городской огород стоить кабак большой кабак всегда производить на он неприятный впечатление и даже страх когда он проходить мимо он гулять с отец
там всегда быть такой толпа так орать хохотать ругаться так безобразно и сипло петь и так часто драться; кругом кабак шляться всегда такой пьяный и страшный рожа… встречаться с они он тесно прижиматься к отец и весь дрожать
возле кабак дорога проселок всегда пыльный и пыль на она всегда такой черный
идти она извиваться далее и шаг в триста огибать вправо городской кладбище
среди кладбище каменный церковь с зеленый купол в который он раз два в год ходить с отец и с мать к обедня когда служиться панихида по оно бабушка умирать уже давно и который он никогда не видать
при это всегда они брать с себя кутья на белый блюдо в салфетка а кутья быть сахарный из рис и изюм вдавливать в рис крест
он любить этот церковь и старинный в она образ больший часть без оклад и старый священник с дрожать голова
подле бабушкин могила на который быть плита быть и маленький могилка его меньшой брат умерший шесть месяц и который он тоже совсем не знать и не мочь помнить; но он сказать что у он быть маленький брат и он каждый раз как посещать кладбище религиозный и почтительно креститься над могилка кланяться она и целовать она
и вот сниться он: они идти с отец по дорога к кладбище и проходить мимо кабак; он держать отец за рука и со страх оглядываться на кабак
особенный обстоятельство привлекать его внимание: на этот раз тут как будто гуляние толпа разодевать мещанка баба их муж и всякий сброд
весь пьяный все петь песня а подле кабачный крыльцо стоять телега но странный телега
это один из тот большой телега в который впрягать большой ломовой лошадь и перевозить в они товар и винный бочка
он всегда любить смотреть на этот огромный ломовой конь долгогривый с толстый нога идти спокойно мерный шаг и везти за себя какуюнибудь целый гора нисколько не надсаждаться как будто они с воз даже легко чем без воз
но теперь странный дело в большой такой телега впрягать быть маленький тощий саврасый крестьянский клячонка один из тот который — он часто это видеть — надрываться иной раз с высокий какимнибудь воз дрова или сено особенно коли воз застревать в грязь или в колея и при это они так больно так больно бить всегда мужик кнут иной раз даже по самый морда и по глаз а он так жалко так жалко на это смотреть что он чуть не плакать а мамаша всегда бывало отводить он от окошко
но вот вдруг становиться очень шумно: из кабак выходить с крик с песня с балалайка пьяныепрепьяный большой такой мужик в красный и синий рубашка с армяк внакидку
«садиться все садиться
— кричать один еще молодой с толстый такой шея и с мясистый красный как морковь лицо — весь довезти садиться» но тотчас же раздаваться смех и восклицание:
 — этака кляча да повезти
— да ты миколка в ум что ли: этака кобыленка в така телега запрег
— а ведь савраскето беспременно год двадцать уж быть братец
— садиться все довезти
— опять кричать миколка прыгать первый в телега брать вожжа и становиться на передок во весь рост
— гнедой дава с матвей уходить — кричать он с телега — а кобыленка этта братец только сердце мой надрывать: так бы казаться она и убивать дар хлеб есть
говорить садиться
вскачь пускать
вскачь пойти
— и он брать в рука кнут с наслаждение готовиться сечь савраска
— да садиться что
— хохотать в толпа
— слышь вскачь пойти
— она вскачьто уж десять год поди не прыгать
— запрыгать
— не жалеть братец брать всякий кнут зготовлять
— и то
сечь она
все лезть в миколкин телега с хохот и острота
налезать человек шесть и еще можно посадить
брать с себя один баба толстый и румяный
она в кумач в кичка с бисер на нога кот щелкать орешек и посмеиваться
кругом в толпа тоже смеяться да и впрямь как не смеяться: этака лядащий кобыленка да така тягость вскачь везти быть
два парень в телега тотчас же брать по кнут чтобы помогать миколка
раздаваться: «ну» клячонка дергать изо весь сила но не только вскачь а даже и шагомто чутьчуть мочь справляться только семенить нога кряхтеть и приседать от удар три кнут сыпаться на она как горох
смех в телега и в толпа удвоиваться но миколка сердиться и в ярость сечь учащенный удар кобыленка точно и впрямь полагать что она вскачь пойти
— пускать и я братец
— кричать один разлакомиться парень из толпа
— садиться
все садиться
— кричать миколка — весь повезти
засека
— и хлестать хлестать и уже не знать что и бить от остервенение
— папочка папочка — кричать он отец — папочка что они делать
папочка бедный лошадка бить
— пойти пойти
— говорить отец — пьяный шалить дурак: пойти не смотреть
— и хотеть уводить он но он вырываться из его рука и не помнить себя бежать к лошадка
но уж бедный лошадка плохо
она задыхаться останавливаться опять дергать чуть не падать
— сечь до смерть
— кричать миколка — на то пойти
засека
— да что на ты крест что ли нет леший
— кричать один старик из толпа
— видать ль чтобы така лошаденка така поклажа везти — прибавлять другой
— замаривать
— кричать третий
— не трогать
мой добро
что хотеть то и делать
садиться еще
все садиться
хотеть чтобы беспременно вскачь пойти
вдруг хохот раздаваться залп и покрывать все: кобыленка не вынести учащенный удар и в бессилие начинать лягаться
даже старик не выдерживать и усмехаться
и впрямь: этака лядащий кобыленка а еще лягаться
два парень из толпа доставать еще по кнут и бежать к лошаденка сечь она с бок
каждый бежать с свой сторона
— по морда ее по глаз хлестать по глаз
— кричать миколка
— песня братец
— кричать ктото с телега и весь в телега подхватывать
раздаваться разгульный песня брякать бубен в припев свист
бабенка щелкать орешек и посмеиваться
…он бежать подле лошадка он забегать вперед он видеть как она сечь по глаз по самый глазам34он плакать
сердце в он подниматься слеза течь
один из секущая задевать он по лицо; он не чувствовать он ломать свой рука кричать бросаться к седой старик с седой борода который качать голова и осуждать весь это
один баба брать он за рука и хотеть увесть; но он вырываться и опять бежать к лошадка
тот уже при последний усилие но еще раз начинать лягаться
— а чтобы тот леший
— вскрикивать в ярость миколка
он бросать кнут нагибаться и вытаскивать со дно телега длинный и толстый оглобля брать она за конец в оба рука и с усилие размахиваться над савраска
— разразить
— кричать кругом
— убивать
— мой добро
— кричать миколка и со все размах опускать оглобля
раздаваться тяжелый удар
— сечь ее сечь
что становиться
— кричать голос из толпа
а миколка намахиваться в другой раз и другой удар со все размах ложиться на спина несчастный кляча
она весь оседать весь зад но вспрыгивать и дергать дергать из весь последний сила в разный сторона чтобы вывозить; но со весь сторона принимать она в шесть кнут а оглобля снова вздыматься и падать в третий раз потом в четвертый мерно с размах
миколка в бешенство что не мочь с один удар убивать
— живучий
— кричать кругом
— сейчас беспременно пасть братец тут она и конец
— кричать из толпа один любитель
— топор ее что
покончить с она раз — кричать третий
— эх есть тот комар
расступаться
— неистово вскрикивать миколка бросать оглобля снова нагибаться в телега и вытаскивать железный лом
— беречься
— кричать он и что быть сила огорошивать с размах свой бедный лошаденка
удар рухнуть; кобыленка зашататься оседать хотеть быть дернуть но лом снова со все размах ложиться она на спина и она падать на земля точно она подсекать весь четыре нога разом
— добивать
— кричать миколка и вскакивать словно себя не помнить с телега
несколько парень тоже красный и пьяный схватывать что попадать — кнут палка оглобля и бежать к издыхать кобыленка
миколка становитсhя сбоку и начинать бить лом зря по спина
кляча протягивать морда тяжело вздыхать и умирать
— доканывать
— кричать в толпа
— а зачем вскачь не идти
— мой добро
— кричать миколка с лом в рука и с налитой кровь глаз
он стоять будто жалеть что уж некого большой бить
— ну и впрямь знать крест на ты нет
— кричать из толпа уже многие голос
но бедный мальчик уже не помнить себя
с крик пробиваться он сквозь толпа к савраска обхватывать она мертвый окровавливать морда и целовать она целовать она в глаз в губа… потом вдруг вскакивать и в исступление бросаться с свой кулачонка на миколка
в этот миг отец уже долго гоняться за он схватывать он наконец и выносить из толпа
— пойти
пойти
— говорить он он — домой пойти
— папочка
за что они… бедный лошадка… убивать
— всхлипывать он но дыхание он захватывать и слово крик вырываться из его стесненный грудь
— пьяный шалить не наш дело пойти
— говорить отец
он обхватывать отец рука но грудь он теснить теснить
он хотеть переводить дыхание вскрикивать и просыпаться
он просыпаться весь в пот с мокрый от пот волос задыхаться и приподниматься в ужас
«слава бог это только сон
— сказать он садиться под дерево и глубоко переводить дыхание
— но что это
уж не горячка ли во я начинаться: такой безобразный сон»
 весь тело его быть как бы разбивать; смутно и темно на душа
он полагать локоть на колено и подпирать оба рука голова
«боже
— восклицать он — да неужели ж неужели ж я в самый дело взять топор становиться бить по голова размозжить она череп… быть скользить в липкий теплый кровь взламывать замок красть и дрожать; прятаться весь заливать кровь… с топор… господи неужели»
 он дрожать как лист говорить это
«да что же это я
— продолжать он восклоняться опять и как бы в глубокий изумление — ведь я знать же что я это не вынести так чего ж я до сей пора себя мучить
ведь еще вчера вчера когда я пойти делать этот… проба  ведь я вчера же понимать совершенно что не вытерпеть… что ж я теперьто
чего ж я еще до сей пора сомневаться
ведь вчера же сходить с лестница я сам сказать что это подлый гадко низко низко… ведь я от один мысль наяву стошнить и в ужас бросать…
 нет я не вытерпеть не вытерпеть
пусть пусть даже нет никакой сомнение во весь этот расчет быть это все что решать в этот месяц ясный как день справедливо как арифметика
господи
ведь я все же равный не решаться
я ведь не вытерпеть не вытерпеть
чего же что же и до сей пора…»
 он вставать на нога в удивление осматриваться кругом как бы дивиться и то что зайти сюда и пойти на т—в мост
он быть бледный глаз его гореть изнеможение быть во весь его член но он вдруг становиться дышать как бы легко
он почувствовать что уже сбросить с себя этот страшный бремя давить он так долго и на душа его становиться вдруг легко и мирно
«господи
— молить он — показывать я путь мой а я отрекаться от этот проклятый… мечта мой»
 проходить чрез мост он тихо и спокойно смотреть на нева на яркий закат яркий красный солнце
несмотря на слабость свой он даже не ощущать в себя усталость
точно нарыв на сердце его нарывать весь месяц вдруг прорваться
свобода свобода
он свободный теперь от этот чары от колдовство обаяние от наваждение
впоследствии когда он припоминать этот время и все что случаться с он в этот день минута за минута пункт за пункт черта за черта его до суеверие поражать всегда один обстоятельство хотя в сущность и не очень необычайный но который постоянно казаться он потом как бы какимто предопределение судьба его
именно: он никак не мочь понимать и объяснять себя почему он усталый измученный который быть бы все выгодно возвращаться домой самый короткий и прямой путем воротиться домой через сенной площадь на который он быть совсем лишний идти
крюк быть небольшой но очевидный и совершенно ненужный
конечно десяток раз случаться он возвращаться домой не помнить улица по который он идти
но зачем же спрашивать он всегда зачем же такой важный такой решительный для он и в тот же время такой в высокий степень случайный встреча на сенной по который даже и идти он незачем подходить как раз теперь к такой час к такой минута в его жизнь именно к такой настроение его дух и к такой именно обстоятельство при который только и мочь она этот встреча производить самый решительный и самый окончательный действие на весь судьба его
точно тут нарочно поджидать он
быть около девять час когда он проходить по сенной
все торговец на стол на лоток в лавка и в лавочка запирать свой заведение или снимать и прибирать свой товар и расходиться по дом равно как и их покупатель
около харчевня в нижний этаж на грязный и вонючий двор дом сенной площадь а наиболее у распивочная толпиться много разный и всякий сорт промышленник и лохмотник
раскольников преимущественно любить этот место равно как и весь близлежащий переулок когда выходить без цель на улица
тут лохмотья он не обращать на себя ничей высокомерный внимание и можно быть ходить в какой угодно вид никто не скандализировать
у самый к—ного переулка35на угол мещанин и баба жена его торговать с два стол товар: нитка тесемка платок ситцевый и т п они тоже подниматься домой но замешкаться разговаривать с подходить знакомый
знакомый этот быть лизавета ивановна или просто как все звать ее лизавета младший сестра тот самый старуха алена ивановна коллежский регистраторша и процентщица у который вчера быть раскольников приходить закладывать она часы и делать свой проба… он давно уже знать все про этот лизавета и даже тот его знать немного
это быть высокий неуклюжий робкий и смиренный девка чуть не идиотка тридцать пять год бывший в полный рабство у сестра свой работать на она день и ночь трепетать перед она и терпеть от она даже побои
она стоять в раздумье с узел перед мещанин и баба и внимательно слушать они
тот чтото она с особенный жар толковать
когда раскольников вдруг увидеть ее какоето странный ощущение похожий на глубокий изумление охватывать он хотя во встреча этот не быть ничто изумительный
— вы бы лизавета ивановна и порешить самолично — громко говорить мещанин
— приходитетко завтра час в семомс
и тот прибывать
— завтра
— протяжно и задумчиво сказать лизавета как будто не решаться
— эк ведь вы аленать ивановна страх задавать
— затараторить жена торговец бойкий бабенка
— посмотреть я на вы совсемто вы как робенка малый
и сестра она вы не родной а сводить а вот какой воля взять
— да вы на сей раз алена ивановна ничто не говоритес — перебивать муж — вот мой советс а зайти к мы не проситься
оно дело выгодноес
потом и сестрица сам мочь соображать
— аль зайти
— в сем час завтра; и от тот прибудутсы; самолично и порешитес
— и самоварчик поставлять — прибавлять жена
— хорошо прийти — проговаривать лизавета все еще раздумывать и медленно становиться с место трогаться
раскольников тут уже проходить и не слыхать больше
он проходить тихо незаметно стараться не проронить ни единый слово
первоначальный изумление его малопомалу смениться ужас как будто мороз проходить по спина его
он узнавать он вдруг внезапно и совершенно неожиданно узнавать что завтра ровно в семь час вечер лизавета старухин сестра и единственный ее сожительница дома не быть и что становиться быть старуха ровно в семь час вечер оставаться дома один
до его квартира оставаться только несколько шаг
он входить к себя как приговаривать к смерть
ни о что он не рассуждать и совершенно не мочь рассуждать; но весь существо свой вдруг почувствовать что нет у он более ни свобода рассудок ни воля и что все вдруг решать окончательно
конечно если бы даже целый год приходиться он ждать удобный случай то и тогда иметь замысел нельзя быть рассчитывать наверное на более очевидный шаг к успех этот замысел как тот который представляться вдруг сейчас
во всякий случай трудно быть бы узнавать накануне и наверно с больший точностия и с маленький риск без всякий опасный расспросы и разыскивание что завтра в такомто час такаято старуха на который готовиться покушение быть дома однаодинехонек
vi
 впоследствии раскольников случаться както узнавать зачем именно мещанин и баба приглашать к себя лизавета
дело быть самый обыкновенный и не заключать в себя ничто такой особенный
приезжий и забеднеть семейство продавать вещь платье и проч весь женский
так как на рынок продавать невыгодно то и искать торговка а лизавета это заниматься: брать комиссия ходить по дело и иметь большой практика потому что быть очень честный и всегда говорить крайний цена: какой цена сказать так то и быть
говорить же вообще мало и как уже сказать быть такой смиренный и пугливый…
 но раскольников в последний время становиться суеверный
след суеверие оставаться в он еще долго спустя почти неизгладимый
и во весь этот дело он всегда потом наклонный быть видеть некоторый как бы странность таинственность как будто присутствие какихто особый влияние и совпадение
еще зима один знакомый он студент покорев уезжать в харьков сообщать он както в разговор адрес старуха алена ивановна если бы на случай приходиться он что закладывать
долго он не ходить к она потому что урок быть и какнибудь да пробиваться
месяц полтора назад он вспомнить про адрес; у он быть два вещь годный к заклад: старый отцовский серебряный часы и маленький золотой колечко с три какимито красный камешек подарить он при прощание сестра на память
он решать относить колечко; разыскивать старуха с первый же взгляд еще ничто не знать о она особенный почувствовать к она непреодолимый отвращение взять у она два «билетик» и по дорога зайти в один плохонький трактиришко
он спрашивать чай садиться и крепко задумываться
странный мысль наклевываться в его голова как из яйцо цыпленок и очень очень занимать он
почти рядом с он на другой столик сидеть студент который он совсем не знать и не помнить и молодой офицер
они сыграть на биллиард и становиться пить чай
вдруг он услышать что студент говорить офицер про процентщица алена ивановна коллежский секретарша и сообщать он ее адрес
это уже один показываться раскольников както странный: он сейчас оттуда а тут как раз про она же
конечно случайность но он вот не мочь отвязываться теперь от один весьма необыкновенный впечатление а тут как раз он как будто ктото подслуживаться: студент вдруг начинать сообщать товарищ об этот алена ивановна разный подробность
— славный она — говорить он — у она всегда можно деньги доставать
богатый как жид может сразу пять тысяча выдавать а и рублевый заклад не брезгать
наш много у она перебывать
только стерва ужасный…
 и он становиться рассказывать какой она злой капризный что стоять только один день просрочивать заклад и пропадать вещь
давать вчетверо мало чем стоять вещь а процент по пять и даже по семь берет в месяц и т д студент разбалтываться и сообщать кроме то что у старуха быть сестра лизавета который она такой маленький и гаденький бить поминутно и держать в совершенный порабощение как маленький ребенок тогда как лизавета по крайний мера восемь вершков рост…36
 — вот ведь тоже феномен
— вскричать студент и захохотать
они становиться говорить о лизавета
студент рассказывать о она с какимто особенный удовольствие и все смеяться а офицер с большой интерес слушать и просить студент присылать он этот лизавета для починка белье
раскольников не проронить ни один слово и зараз все узнавать: лизавета быть младший сводный от разный мать сестра старуха и быть она уже тридцать пять год
она работать на сестра день и ночь быть в дом вместо кухарка и прачка и кроме то шить на продажа даже пол мыть наниматься и все сестра отдавать
никакой заказ и никакой работа не сметь взять на себя без позволение старуха
старуха же уже сделать свой завещание что известный быть сам лизавета который по завещание не доставаться ни грош кроме движимость стул и прочее; деньги же все назначаться в один монастырь в h—й губерния на вечный помин душа
быть же лизавета мещанка а не чиновница девица и себя ужасно нескладный рост замечательно высокий с длинный как будто выворачивать ножище всегда в стоптать козловый башмачок и держать себя чистоплотный
главное же что удивляться и смеяться студент быть то что лизавета поминутно быть беременный…
 — да ведь ты говорить она урод
— замечать офицер
— да смуглый такой точно солдат переряживать но знать совсем не урод
у она такой добрый лицо и глаз
очень даже
доказательство — многие нравиться
тихий такой кроткий безответный согласный на все согласный
а улыбка у она даже очень хороший
— да ведь она и ты нравиться
— засмеяться офицер
— из странность
нет вот что я ты сказать
я бы этот проклятый старуха убивать и ограбить и уверять ты что без всякий зазор совесть — с жар прибавлять студент
офицер опять захохотать а раскольников вздрагивать
как это быть странный
— позволять я ты серьезный вопрос задавать хотеть — загорячиться студент
— я сейчас конечно пошутить но смотреть: с один сторона глупый бессмысленный ничтожный злой больной старушонка никто не нужный и напротив все вредный который сам не знать для что жить и который завтра же сам себя умирать
понимать
понимать
— ну понимать — отвечать офицер внимательно уставясь в горячиться товарищ
— слушать далеко
с другой сторона молодой свежий сила пропадать даром без поддержка и это тысяча и это всюду
сто тысяча добрый дело и начинание который можно устраивать и поправлять на старухин деньги обреченный в монастырь
сотня тысяча мочь быть существование направлять на дорога; десяток семейство спасать от нищета от разложение от гибель от разврат от венерический больница — и весь это на ее деньги
убивать она и взять ее деньги с то чтобы с их помощию посвящать потом себя на служение весь человечество и общий дело: как ты думать не заглаживаться ли один крошечный преступленьице тысяча добрый дело
за один жизнь — тысяча жизнь спасать от гниение и разложение
один смерть и сто жизнь взамен — да ведь тут арифметика
да и что значить на общий весы жизнь этот чахоточный глупый и злой старушонка
не более как жизнь вошь таракан да и то не стоить потому что старушонка вредный
она чужой жизнь заедать: она намедни лизавета палец со зло укусить; чутьчуть не отрезать
— конечно она недостойный жить — замечать офицер — но ведь тут природа
— эх брат да ведь природа поправлять и направлять а без это приходиться бы потопать в предрассудок
без это ни один бы великий человек не быть
говорить: «долг совесть» — я ничто не хотеть говорить против долг и совесть — но ведь как мы они понимать
стоять я ты еще задавать один вопрос
слушать
— нет ты стоять; я ты задавать вопрос
слушать
— ну
— вот ты теперь говорить и ораторствовать а сказать ты я: убивать ты сам старуха или нет
— разумеется нет
я для справедливость… не во я тут и дело…
 — а помоему коль ты сам не решаться так нет тут никакой и справедливость
пойти еще партия
раскольников быть в чрезвычайный волнение
конечно весь это быть самый обыкновенный и самый частый не раз уже слышать он в другой только форма и на другой тема молодой разговор и мысль
но почему именно теперь приходиться он выслушивать именно такой разговор и такой мысль когда в собственный голова он только что зарождаться… такой же точно мысль
и почему именно сейчас как только он вынести зародыш свой мысль от старуха как раз и попадать он на разговор о старуха
странный всегда казаться он этот совпадение
этот ничтожный трактирный разговор иметь чрезвычайный на он влияние при дальнейший развитие дело: как будто действительно быть тут какоето предопределение указание…
 
 возвратиться с сенна он бросаться на диван и целый час просиживать без движение
между то стемнеть; свеча у он не быть да и в голова не приходить он зажигать
он никогда не мочь припоминать: думать ли он о чемнибудь в тот время
наконец он почувствовать давешний лихорадка озноб и с наслаждение догадываться что на диван можно и ложиться
скоро крепкий свинцовый сон налегать на он как будто придавливать
он спать необыкновенно долго и без сон
настасья входить к он в десять час на другой утро насилу дотолкаться он
она приносить он чай и хлеб
чай быть опять спитой и опять в ее собственный чайник
— эк ведь спать
— вскричать она с негодование — и всето он спать
он приподниматься с усилие
голова его болеть; он вставать было на нога повертываться в свой каморка и упасть опять на диван
— опять спать
— вскричать настасья — да ты больной что ль
он ничто не отвечать
— чаюто хотеть
— после — проговаривать он с усилие смыкать опять глаз и оборачиваться к стена
настасья постоять над он
— и впрямь может больной — сказать она повертываться и уходить
она входить опять в два час с суп
он лежать как давеча
чай стоять нетронутый
настасья даже обижаться и с злость становиться толкать он
— чего дрыхнуть
— вскричать она с отвращение смотреть на он
он приподниматься и садиться но ничто не сказать она и глядеть в земля
— больной аль нет
— спрашивать настасья и опять не получать ответ
— ты хотеть бы на улица выходить — сказать она помолчать — ты хотеть бы ветер обдуть
естьто быть что ль
— после — слабо проговаривать он — ступать
— и махнуть рука
она постоять еще немного с сострадание посмотреть на он и выходить
через несколько минута он подымать глаз и долго смотреть на чай и на суп
потом взять хлеб взять ложка и становиться есть
он съедать немного без аппетит ложка тричетырь как бы машинальный
голова болеть мало
пообедать протягиваться он опять на диван но заснуть уже не мочь а лежать без движение ничком утыкать лицо в подушка
он все грезиться и все странный такой быть греза: все часто представляться он что он гдеть в африка в египет в какомто оазис
караван отдыхать смирно лежать верблюд; кругом пальма расти целый круг; все обедать
он же все пить вода прямо из ручей который тут же у бок течь и журчать
и прохладно так и чудеснаячудесный такой голубой вода холодный бежать по разноцветный камень и по такой чистый с золотой блестка песок… вдруг он ясно услышать что бить часы
он вздрагивать очнуться приподымать голова посмотреть в окно соображать время и вдруг вскакивать совершенно опоминаться как будто кто он сорвать с диван
на цыпочки подходить он к дверь приотворять она тихонько и становиться прислушиваться вниз на лестница
сердце его страшно биться
но на лестница быть все тихий точно все спать… дико и чудно показываться он что он мочь просыпать в такой забытье со вчерашний день и ничто еще не сделать ничто не приготавливать… а меж то мочь и шесть час бить… и необыкновенный лихорадочный и какаято растериваться суета охватывать он вдруг вместо сон и отупение
приготовление впрочем быть немного
он напрягать весь усилие чтобы все соображать и ничто не забывать; а сердце все биться стукать так что он дышать становиться тяжело
вопервый надо быть петля сделать и к пальто пришивать — дело минута
он полезть под подушка и отыскивать в напихивать под она белье один совершенно разваливаться старый немытый свой рубашка
из лохмотья она он выдирать тесьма в вершок ширина и вершок в восемь длина
этот тесьма слагать он вдвое снимать с себя свой широкий крепкий из какойто толстый бумажный материя летний пальто единственный его верхний платье и становиться пришивать оба конец тесьма под левый мышка изнутри
рука его трястись пришивать но он одолевать и так что снаружи ничто не быть видно когда он опять надевать пальто
иголка и нитка быть у он уже давно приготавливать и лежать в столик в бумажка
что же касаться петля то это быть очень ловкий его собственный выдумка: петля назначаться для топор
нельзя же быть по улица нести топор в рука
а если под пальто спрятать то всетака надо быть рука придерживать что быть бы приметно
теперь же с петля стоить только вкладывать в она лезвие топор и он быть висеть спокойно под мышка изнутри весь дорога
запускать же рука в боковой карман пальто он мочь и конец топорный ручка придерживать чтоб она не болтаться; а так как пальто быть очень широкий настоящий мешок то и не мочь быть приметный снаружи что он чтото рука через карман придерживать
этот петля он тоже уже два неделя назад придумывать
покончить с это он просовывать палец в маленький щель между его «турецкий» диван и пол пошарить около левый угол и вытаскивать давно уже приготавливать и спрятать там заклад
этот заклад быть впрочем вовсе не заклад а просто деревянный гладко обстругивать дощечка величина и толщина не более как мочь бы быть серебряный папиросочница
этот дощечка он случайно находить в один из свой прогулка на один двор где во флигель помещаться какаято мастерская
потом уже он прибавлять к дощечка гладкий и тоненький железный полоска — вероятно от чегонибудь отломок — который тоже находить на улица тогда же
слагать оба дощечка из кой железный быть маленький деревянный он связывать они вместе накрепко крестнакрест нитка; потом аккуратно и щеголеватый увертеть они в чистый белый бумага и обвязывать тоненький тесемочка тоже накрест а узелок прилаживать так чтобы мудрено быть развязывать
это для то чтобы на время отвлекать внимание старуха когда она начинать возиться с узелок и улучать такой образ минута
железный же пластинка прибавлять быть для вес чтобы старуха хоть в первый минута не догадываться что «вещь» деревянный
весь это храниться у он до время под диван
только что он доставать заклад как вдруг гдеть на двор раздаваться чейто крик:
 — сема час давно
— давно
боже мой
он бросаться к дверь прислушиваться схватывать шляпа и становиться сходить вниз свой тринадцать ступень осторожно неслышно как кошка
предстоять самый важный дело — украсть из кухня топор
о то что дело надо сделать топор решать он быть уже давно
у он быть еще складной садовый ножик; но на нож и особенно на свой сила он не надеяться а потому и останавливаться на топор окончательно
замечать кстати один особенность по повод весь окончательный решение уже принимать он в этот дело
они иметь один странный свойство: чем окончательный они становиться тем безобразный нелепо тотчас же становиться и в его глаз
несмотря на весь мучительный внутренний борьба свой он никогда ни на один мгновение не мочь уверовать в исполнимость свой замысел во весь этот время
и если бы даже случаться когданибудь так что уже все до последний точка быть бы они разбирать и решать окончательно и сомнение не оставаться бы уже более никакой — то тутто бы кажется он и отказываться от все как от нелепость чудовищность и невозможность
но неразрешенный пункт и сомнение оставаться еще целый бездна
что же касаться до то где доставать топор то этот мелочь его нисколько не беспокоить потому что не быть ничто легко
дело в то что настасья и особенно по вечер поминутно не бывать дома: или убегать к сосед или в лавочка а дверь всегда оставлять настежь
хозяйка только изза это с она и ссориться
итак стоить только потихоньку входить когда прийти время в кухня и взять топор а потом чрез час когда все уже кончаться входить и полагать обратно
но представляться и сомнение: он полагать прийти через час чтобы полагать обратно а настасья тут как тут воротиться
конечно надо проходить мимо и выжидать пока она опять выходить
а ну как то время хватиться топор искать начинать раскричаться — вот и подозрение или по крайний мера случай к подозрение
но это еще быть мелочь о который он и думать не начинать да и некогда быть
он думать о главное а мелочь отлагать до тот пора когда сам во все убеждаться
но последний казаться решительно неосуществимый
так по крайний мера казаться он сам
никак он не мочь например воображать себя что когданибудь он кончать думать вставать и — просто пойти туда… даже недавний проба свой то быть визит с намерение окончательно осматривать место он только пробовать было сделать но далеко не взаправду а так: «дайка дескать пойти и опробовать что мечтатьто» — и тотчас не выдерживать плюнуть и убегать в остервенение на сам себя
а между то казаться бы весь анализ в смысл нравственный разрешение вопрос быть уже они покончить: казуистика его вытачиваться как бритва и сам в себя он уже не находить сознательный возражение
но в последний случай он просто не верить себя и упрямо рабски искать возражение по сторона и ощупь как будто кто он принуждать и тянуть к то
последний же день так нечаянно наступать и все разом порешить подействовать на он почти совсем механически: как будто он ктото взять за рука и потянуть за себя неотразимый слепо с неестественный сила без возражение
точно он попадать клочок одежда в колесо машина и он начинать в она втягивать
сначала — впрочем давно уже прежде — он занимать один вопрос: почему так легко отыскиваться и выдаваться почти весь преступление и так явно обозначаться след почти весь преступник
он приходить малопомалу к многообразный и любопытный заключение и по его мнение главный причина заключаться не столько в материальный невозможность скрывать преступление как в самый преступник: сам же преступник и почти всякий в момент преступление подвергаться какомуто упадок воля и рассудок сменять напротив тот детский феноменальный легкомыслие и именно в тот момент когда наиболее необходимый рассудок и осторожность
по убеждение его выходить что это затмение рассудок и упадок воля охватывать человек подобно болезнь развиваться постепенно и доходить до высокий свой момент незадолго до совершение преступление; продолжаться в тот же вид в самый момент преступление и еще несколько время после он судя по индивидуум; затем проходить так же как проходить всякий болезнь
вопрос же: болезнь ли порождать самый преступление или сам преступление какнибудь по особенный натура свой всегда сопровождаться чемто вроде болезнь
— он еще не чувствовать себя в сила разрешать
доходить до такой вывод он решать что с он лично в его дело не мочь быть подобный болезненный переворот что рассудок и воля оставаться при он неотъемлемый во весь время исполнение задумывать единственно по тот причина что задумывать он — «не преступление»… опускать весь тот процесс посредством который он доходить до последний решение; мы и без то слишком забегать вперед… прибавлять только что фактический чисто материальный затруднение дело вообще играть в ум его самый второстепенный роль
«стоить только сохранять над они весь воля и весь рассудок и они в свой время все быть побеждать когда приходиться познакомиться до малый тонкость со весь подробность дело…» но дело не начинаться
окончательный свой решение он продолжать все менее верить и когда пробивать час все выходить совсем не так а както нечаянно даже почти неожиданно
один ничтожный обстоятельство поставлять он в тупик еще прежде чем он сходить с лестница
поровняться с хозяйкин кухня как и всегда отворять настежь он осторожно покоситься в она глаз чтоб оглядывать предварительно: нет ли там в отсутствие настасья самый хозяйка а если нет то хорошо ли запирать дверь в ее комната чтоб она тоже какнибудь оттуда не выглядывать когда он за топор входить
но каков же быть его изумление когда он вдруг увидать что настасья не только на этот раз дома у себя в кухня но еще заниматься дело: вынимать из корзина белье и развешивать на веревка
увидеть он она переставать развешивать обертываться к он и весь время смотреть на он пока он проходить
он отводить глаз и проходить как будто ничто не замечать
но дело быть кончать: нет топор
он быть поражать ужасно
«и с что взять я — думать он сходить под ворота с что взять я что она непременно в этот минута не быть дома
почему почему почему я так наверно это решать» он быть раздавливать даже както унижать
он хотеться смеяться над себя со злость… тупой зверский злоба закипать в немой
он останавливаться в раздумье под ворота
идти на улица так для вид гулять он быть противно; воротиться домой — еще противно
«и какой случай навсегда потерять» — пробормотать он бесцельно стоять под ворота прямо против темный каморка дворник тоже отворять
вдруг он вздрагивать
из каморка дворник бывший от он в два шаг изпод лавка направо чтото блеснуть он в глаз… он осматриваться кругом — никто
на цыпочки подходить он к дворницкая сходить вниз по два ступенька и слабый голос окликать дворник
«так и быть нет дома
гденибудь близко впрочем на двор потому что дверь отпирать настежь»
он бросаться стремглав на топор это быть топор и вытаскивать он изпод лавка где он лежать между два полен; тут же не выходить прикреплять он к петля оба рука засовывать в карман и выходить из дворницкая; никто не замечать
«не рассудок так бес» — подумать он странно усмехаться
этот случай ободрять он чрезвычайно
он идти дорогой тихо и степенно  не торопиться чтобы не подавать какой подозрение
мало глядеть он на прохожий даже стараться совсем не глядеть на лицо и быть как можно неприметно
тут вспомниться он его шляпа
«боже мой
и деньги быть третий день и не мочь переменять на фуражка» проклятие вырываться из душа его
заглядывать случайно один глаз в лавочка он увидеть что там на стенной часы уже десять минута восьмой
надо быть и торопиться и в тот же время сделать крюк: подходить к дом в обход с другой сторона…
 прежде когда случаться он представлять весь это в воображение он иногда думать что очень быть бояться
но он не очень теперь бояться даже не бояться совсем
занимать он в этот мгновение даже какието посторонний мысль только все ненадолго
проходить мимо юсупов сада37он даже очень быть заниматься мыслие об устройство высокий фонтан и о то как бы они хорошо освежать воздух на весь площадь
малопомалу он переходить к убеждение что если бы распространять летний сад на все марсовый поле и даже соединять с дворцовый михайловский сад то быть бы прекрасный и полезный для город вещь
тут заинтересовывать он вдруг: почему именно во весь большой город человек не то что по один необходимость но както особенно наклонный жить и селиться именно в такой часть город где нет ни сад ни фонтан где грязь и вонь и всякий гадость
тут он вспоминаться его собственный прогулка по сенной и он на минута очнуться
«что за вздор — подумать он
— нет хорошо совсем ничто не думать»
 «так верно тот который вести на казнь прилепливаться мысль ко весь предмет который они встречаться на дорога»38— мелькнуть у он в голова но только мелькнуть как молния; он сам скоро погасить этот мысль… но вот уже и близко вот и дом вот и ворота
гдето вдруг часы пробивать один удар
«что это неужели половина восьмой
быть не мочь верно бежать»
 на счастие он в ворота опять проходить благополучно
мало то даже как нарочно в этот самый мгновение только что перед он въезжать в ворота огромный воз сено совершенно заслонять он весь время как он проходить подворотня и чуть только воз успевать выезжать из ворота во двор он миг проскальзывать направо
там по тот сторона воз слышно быть кричать и спорить несколько голос но он никто не замечать и навстречу никто не попадаться
много окно выходить на этот огромный квадратный двор быть отпирать в этот минута но он не подымать голова — сила не быть
лестница к старуха быть близко сейчас из ворота направо
он уже быть на лестница…
 перевести дух и прижимать рука стукать сердце тут же нащупывать и оправлять еще раз топор он становиться осторожно и тихо подниматься на лестница поминутно прислушиваться
но и лестница на тот пора стоять совсем пустой; весь дверь быть запирать; никогото не встречаться
во второй этаж один пустой квартира быть правда растворять настежь и в она работать маляр но тот и не поглядеть
он постоять подумать и пойти далеко
«конечно быть бы хорошо если б они здесь совсем не быть но… над они еще два этаж»
но вот и четвертый этаж вот и дверь вот и квартира напротив; тот пустой
в третий этаж по весь примета квартира что прямо под старухин тоже пустой: визитный билет прибивать к дверь гвоздочка снимать — выезжать
он задыхаться
на один мгновение пронестись в ум его мысль: «не уходить ли» но он не давать себя ответ и становиться прислушиваться в старухин квартира: мертвый тишина
потом еще раз прислушиваться вниз на лестница слушать долго внимательно… затем оглядеться в последний раз подбираться оправляться и еще раз попробовать в петля топор
«не бледный ли я… очень
— думаться он — не в особенный ли я волнение
она недоверчивый… не подождать ли еще… пока сердце переставать»
 но сердце не переставать
напротив как нарочно стучать сильно сильно сильно… он не выдерживать медленно протягивать рука к колокольчик и позвонить
через полминуты еще раз позвонить громко
нет ответ
звонить зря быть нечего да он и не к фигура
старуха разумеется быть дома но она подозрительный и один
он отчасти знать ее привычка… и еще раз плотно прикладывать ухо к дверь
чувство ли его быть так изощренный что вообще трудно предполагать или действительно быть очень слышно но вдруг он различать как бы осторожный шорох рука у замочный ручка и как бы шелест платье о самый дверь
ктото неприметно стоять у самый замок и точно так же как он здесь снаружи прислушиваться притаиться изнутри и кажется тоже приложа ухо к дверь…
 он нарочно пошевелиться и чтото громко пробормотать чтоб и вид не подавать что прятаться; потом позвонить в третий раз но тихо солидно и без всякий нетерпение
вспоминать об этот после ярко ясно — этот минута отчеканиться в немой навеки — он понимать не мочь откуда он взять столько хитрость то более что ум его как бы померкать мгновение а тело свой он почти и не чувствовать на себя… мгновение спустя послышаться что снимать запор
vii
 дверь как и тогда отворяться на крошечный щелочка и опять два вострый и недоверчивый взгляд уставляться на он из темнота
тут раскольников потеряться и сделать быть важный ошибка
опасаться что старуха испугаться то что они один и не надеяться что вид его она разуверять он взяться за дверь и потянуть она к себя чтобы старуха какнибудь не вздумать опять запираться
увидеть это она не рвануть дверь к себя обратно но не выпускать и ручка замок так что он чуть не вытаскивать ее вместе с дверь на лестница
видеть же что она стоять в дверь поперек и не давать он проходить он пойти прямо на она
тот отскочить в испуг хотеть быть чтото сказать но как будто не смочь и смотреть на он во весь глаз
— здравствовать алена ивановна — начинать он как можно развязный но голос не послушаться его прерываться и задрожать — я вы… вещь приносить… да вот хорошо пойти сюда… к свет… — и бросать она он прямо без приглашение проходить в комната
старуха побежать за он; язык ее развязываться
— господи
да что вы
кто такой
что вы угодный
— помиловать алена ивановна… знакомый ваш… раскольников… вот заклад приносить что обещаться намедни… — и он протягивать она заклад
старуха взглядывать было на заклад но тотчас же уставляться глаз прямо в глаз незваный гость
она смотреть внимательно злобно и недоверчиво
проходить с минута; он показываться даже в ее глаз чтото вроде насмешка как будто она уже обо все догадываться
он чувствовать что теряться что он почти страшно до то страшно что казаться смотреть она так не говорить ни слово еще с полминуты то он бы убегать от она
— да что вы так смотреть точно не узнавать
— проговаривать он вдруг тоже со злоба
— хотеть брать а нет — я к другой пойти я некогда
он и не думать это сказать а так сам вдруг выговариваться
старуха опоминаться и решительный тон гость она видимо ободрять
— да чего же ты батюшка так вдруг… что такой
— спрашивать она смотреть на заклад
— серебряный папиросочница: ведь я говорить прошлый раз
она протягивать рука
— да чтойто вы какой бледный
вот и рука дрожать
искупаться что ль батюшка
— лихорадка — отвечать он отрывисто
— поневоле становиться бледный… коли быть нечего — прибавлять он едва выговаривать слово
сила опять покидать он
но ответ показываться правдоподобный; старуха взять заклад
— что такой
— спрашивать она еще раз пристально оглядывать раскольников и взвешивать заклад на рука
— вещь… папиросочница… серебряный… посмотреть
— да чтойто как будто и не серебряный… ишь навертеть
стараться развязывать снурок и оборотиться к окно к свет весь окно у она быть запирать несмотря на духота она на несколько секунда совсем он оставлять и становиться к он зад
он расстегнуть пальто и высвобождать топор из петля но еще не вынимать совсем а только придерживать правый рука под одежда
рука его быть ужасно слабый; сам он слышаться как они с каждый мгновение все более неметь и деревенеть
он бояться что выпускать и уронить топор… вдруг голова он как бы закружиться
— да что он тут навертеть
— с досада вскричать старуха и пошевелиться в его сторона
ни один миг нельзя быть терять более
он вынимать топор совсем взмахивать он оба рука едва себя чувствовать и почти без усилие почти машинальный опускать на голова обух
сила он тут как бы не быть
но как только он раз опускать топор тут и рождаться в немой сила
старуха как и всегда быть простоволосый
светлый с проседь жиденький волос ее по обыкновение жирно смазывать масло быть заплетать в крысиный косичка и подбирать под осколок роговой гребенка торчать на ее затылок
удар приходиться в самый темя что способствовать она малый рост
она вскрикивать но очень слабо и вдруг весь оседать к пол хотя и успевать еще подымать оба рука к голова
в один рука еще продолжать держать «заклад»
тут он изо весь сила ударять раз и другой все обух и все по темя
кровь хлынуть как из опрокидывать стакан и тело повалиться навзничь
он отступать давать упасть и тотчас же нагибаться к ее лицо; она быть уже мертвый
глаз быть вытаращивать как будто хотеть выпрыгивать а лоб и весь лицо быть сморщивать и искажать судорога
он полагать топор на пол подле мертвый и тотчас же полезть она в карман стараться не замарываться течь кровие — в тот самый правый карман из который она в прошлый раз вынимать ключ
он быть в полный ум затмение и головокружение уже не быть но рука все еще дрожать
он вспомнить потом что быть даже очень внимательный осторожный стараться все не запачкаться… ключ он тотчас же вынимать; весь как и тогда быть в один связка на один стальной обручок
тотчас же он побежать с они в спальня
это быть очень небольшой комната с огромный киот образ
у другой стена стоять большой постель весьма чистый с шелковый наборный из лоскуток ватный одеяло
у третий стена быть комод
странный дело: только что он начинать прилаживать ключ к комод только что услышать их звякание как будто судорога проходить по немой
он вдруг опять захотеться бросать все и уходить
но это быть только мгновение; уходить быть поздно
он даже усмехаться на себя как вдруг другой тревожный мысль ударять он в голова
он вдруг почудиться что старуха пожалуй еще живой и еще мочь очнуться
бросать ключ и комод он побежать назад к тело схватывать топор и намахиваться еще раз над старуха но не опускать
сомнение не быть что она мертвый
нагибаться и рассматривать она опять близко он увидеть ясно что череп быть раздроблять и даже сворачивать чутьчуть на сторона
он было хотеть пощупать палец но отдергивать рука; да и без то быть видно
кровь между то натекать уже целый лужа
вдруг он замечать на ее шея снурок дернуть он но снурок быть крепкий и не срываться; к то же намокать в кровь
он попробовать было вытаскивать так изза пазуха но чтото мешать застревать
в нетерпение он взмахивать было опять топор чтобы рубнуть по снурка тут же по тело сверху но не посметь и с труд испачкать рука и топор после двухминутный возня разрезать снурок не касаться топор тело и снимать; он не ошибаться — кошелек
на снурок быть два крест кипарисный и медный и кроме то финифтяный39образок; и тут же вместе с они висеть небольшой замшевый засаленный кошелек с стальной ободок и колечко
кошелек быть очень туго набивать; раскольников сунуть он в карман не осматривать крест сбросить старуха на грудь и захватить на этот раз и топор бросаться обратно в спальня
он спешивать ужасно схватываться за ключ и опять начинать возиться с они
но както все неудачно: не вкладываться они в замок
не то чтобы рука его так дрожать но он все ошибаться: и видеть например что ключ не тот не подходить а все суета
вдруг он припоминать и соображать что этот большой ключ с зубчатый бородка который тут же болтаться с другой маленький непременно должный быть вовсе не от комод как и в прошлый раз он на ум приходить а от какойнибудь укладка и что в этойто укладка мочь быть все и припрятывать
он бросать комод и тотчас же полезть под кровать знать что укладка обыкновенно ставиться у старуха под кровать
так и быть: стоять значительный укладка много аршин в длина с выпуклый крыша обивать красный сафьян с утыкивать по немой стальной гвоздика
зубчатый ключ как раз приходиться и отпирать
сверху под белый простыня лежать заячий шубка крытый красный гарнитур; под она быть шелковый платье затем шаль и туда вглубь казаться все лежать один тряпье
прежде все он приниматься было вытирать об красный гарнитур свой запачкать в кровь рука
«красный ну а на красный кровь неприметно» — рассудиться быть он и вдруг он опоминаться: «господи
с ум что ли я сходить» — подумать он в испуг
но только что он пошевелить это тряпье как вдруг изпод шубка выскальзывать золотой часы
он бросаться все перевертывать
действительно между тряпье быть перемешать золотой вещь — вероятно все заклад выкупать и невыкупленный — браслет цепочка серьга булавка и проч
иной быть в футляр другой просто оборачивать в газетный бумага но аккуратно и бережно в двойной лист и кругом обвязывать тесемка
нимало не медлить он становиться набивать они карман панталоны и пальто не разбирать и не раскрывать сверток и футляр; но он не успевать много набирать…
 вдруг послышаться что в комната где быть старуха ходить
он останавливаться и притихать как мертвый
но все быть тихий становиться быть померещиться
вдруг явственно послышаться легкий крик или как будто ктото тихо и отрывисто простонать и замалчивать
затем опять мертвый тишина с минута или с два
он сидеть на корточки у сундук и ждать едва переводить дух но вдруг вскакивать схватывать топор и выбегать из спальня
среди комната стоять лизавета с большой узел в рука и смотреть в оцепенение на убитый сестра весь белый как полотно и как бы не в сила крикнуть
увидать он выбегать она задрожать как лист мелкий дрожь и по весь лицо она побежать судорога; приподымать рука раскрывать было рот но всетака не вскрикивать и медленно зад становиться отодвигаться от он в угол пристально в упор смотреть на он но все не кричать точно она воздух недоставать чтобы крикнуть
он бросаться на она с топор; губа ее перекашиваться так жалобно как у очень маленький ребенок когда они начинать чегонибудь пугаться пристально смотреть на пугающий они предмет и собираться закричать
и до то этот несчастный лизавета быть простой забивать и напугать раз навсегда что даже рука не подымать защищать себя лицо хотя это быть самый необходимоестественный жест в этот минута потому что топор быть прямо подымать над ее лицо
она только чутьчуть приподымать свой свободный левый рука далеко не до лицо и медленно протягивать она к он вперед как бы отстранять оно
удар приходиться прямо по череп острие и сразу прорубать весь верхний часть лоб почти до темя
она так и рухнуться
раскольник совсем было потеряться схватывать ее узел бросать он опять и побежать в прихожая
страх охватывать он все много и много особенно после этот второй совсем неожиданный убийство
он хотеться скоро убегать отсюда
и если бы в тот минута он в состояние быть правильный видеть и рассуждать если бы только мочь соображать весь трудность свой положение весь отчаяние весь безобразие и весь нелепость его понимать при это сколько затруднение а мочь быть и злодейство еще оставаться он преодолевать и совершать чтобы вырываться отсюда и добираться домой то очень мочь быть что он бросать бы все и тотчас пойти бы сам на себя объявлять и не от страх даже за себя а от один только ужас и отвращение к то что он сделать
отвращение особенно подниматься и расти в немой с каждый минута
ни за что на свет не пойти бы он теперь к сундук и даже в комната
но какаято рассеянность как будто даже задумчивость становиться понемногу овладевать он: минута он как будто забываться или хорошо сказать забывать о главный и прилепляться к мелочь
впрочем заглядывать на кухня и увидать на лавка ведро наполовину полный вода он догадываться вымывать себя рука и топор
рука его быть в кровь и липнуть
топор он опускать лезвие прямо в вода схватывать лежать на окошко на раскалывать блюдечко кусочек мыло и становиться прямо в ведро отмывать себя рука
отмывать они он вытаскивать и топор вымывать железо и долго минута с три отмывать дерево где закровяниться пробовать кровь даже мыло
затем все оттирать белье который тут же сушиться на веревка протягивать через кухня и потом долго со внимание осматривать топор у окно
след не оставаться только древко еще быть сырой
тщательно вкладывать он топор в петля под пальто
затем сколько позволять свет в тусклый кухня осматривать пальто панталоны сапог
снаружи с первый взгляд как будто ничто не быть; только на сапог быть пятно
он помочить тряпка и оттирать сапог
он знать впрочем что нехорошо разглядывать что мочь быть быть чтонибудь в глаз бросаться что он не замечать
в раздумье становиться он среди комната
мучительный темный мысль подниматься в немой — мысль что он сумасшествовать и что в этот минута не в сила ни рассудить ни себя защищать что вовсе мочь быть не то надо делать что он теперь делать… «боже мой
надо бежать бежать» — пробормотать он и бросаться в передняя
но здесь ожидать он такой ужас какой конечно он еще ни раз не испытывать
он стоять смотреть и не верить глаз свой: дверь наружный дверь из прихожая на лестница тот самый в который он давеча звонить и входить стоять отпирать даже на целый ладонь приотворять: ни замок ни запор весь время во весь этот время
старуха не запирать за он мочь быть из осторожность
но боже
ведь видеть же он потом лизавета
и как мочь как мочь он не догадываться что ведь входить же она откуданибудь
не сквозь стена же
он кинуться к дверь и налагать запор
«но нет опять не то
надо идти идти…»
 он снимать запор отворять дверь и становиться слушать на лестница
долго он выслушивать
гдеть далеко внизу вероятно под ворота громко и визгливо кричать чьито два голос спорить и браниться
«что они» он ждать терпеливо
наконец раз все утихать как отрезать; расходиться
он уже хотеть выходить но вдруг этаж низко с шум растворяться дверь на лестница и ктото становиться сходить вниз напевать какойто мотив
«как это они так все шуметь» — мелькнуть в его голова
он опять притворять за себя дверь и пережидать
наконец все умолкать ни душа
он уже ступать было шаг на лестница как вдруг опять послышаться чьито новый шаг
этот шаг послышаться очень далеко еще в сам начало лестница но он очень хорошо и отчетливо помнить что с первый же звук тогда же становиться подозревать почемуто что это непременно сюда  в четвертый этаж к старуха
почему
звук что ли быть такой особенный знаменательный
шаг быть тяжелый ровный неспешный
вот уж он проходить первый этаж вот подниматься еще; все слышный и слышно
послышаться тяжелый одышка входить
вот уж и третий начинаться… сюда
и вдруг показываться он что он точно окостеневать что это точно во сон когда сниться что догонять близко убивать хотеть а сам точно прирастать к место и рука пошевелить нельзя
и наконец когда уже гость становиться подниматься в четвертый этаж тут только он весь вдруг встрепенуться и успелтаки быстро и ловко проскальзывать назад из сени в квартира и притворять за себя дверь
затем схватывать запор и тихо неслышно насаждать он на петля
инстинкт помогать
кончать все он притаиться не дышать прямо сейчас у дверь
незваный гость быть уже тоже у дверь
они стоять теперь друг против друг как давеча он со старуха когда дверь разделять они а он прислушиваться
гость несколько раз тяжело отдыхнуться
«толстый и большой должно быть» — подумать раскольников сжимать топор в рука
в самый дело точно весь это сниться
гость схватываться за колокольчик и крепко позвонить
как только звякнуть жестяной звук колокольчик он вдруг как будто почудиться что в комната пошевелиться
несколько секунда он даже серьезно прислушиваться
незнакомец звякнуть еще раз еще подождать и вдруг в нетерпение изо весь сила становиться дергать ручка у дверь
в ужас смотреть раскольников на прыгать в петля крюк запор и с тупой страх ждать что вотвот и запор сейчас выскочить
действительно это казаться возможный: так сильно дергать
он было вздумать придерживать запор рука но тот мочь догадываться
голова он как будто опять начинать кружиться
«вот упасть» — промелькнуть в немой но незнакомец заговаривать и он тотчас же опоминаться
— да что они там дрыхнуть или передушить они кто
тррреклятый
— зареветь он как из бочка
— эй алена ивановна старый ведьма
лизавета ивановна красота неописанный
отворять
у треклятый спать они что ли
и снова остервениться он раз десять сразу из весь мочь дернуть в колокольчик
уж конечно это быть человек властный и короткий в дом
в самый этот минута вдруг мелкий поспешный шаг послышаться недалеко на лестница
подходить еще ктото
раскольников и не расслышать сначала
— неужели нет никто
— звонко и весело закричать подходить прямо обращаться к первый посетитель все еще продолжать дергать звонок
— здравствовать кох
«судя по голос должно быть очень молодой» — подумать вдруг раскольников
— да черт они знать замок чуть не разламывать — отвечать кох
— а вы как я изволить знать
— ну вот
а третьегото день в «гамбринус» три партия сряду взять у вы на биллиард
— ааа…
 — так нет ихто
странно
глупо впрочем ужасно
куда бы старуха уходить
у я дело
— да и у я батюшка дело
— ну что же делать
значит назад
ээхо
а я было думать деньги доставать
— вскричать молодой человек
— конечно назад да зачем назначать
сам я ведьма час назначать
я ведь крюк
да и куда к черта она шляться не понимать
круглый год сидеть ведьма киснуть нога болеть а тут вдруг и на гуляние
— у дворник не спрашивать ли
— что
— куда уходить и когда прийти
— гм… черт… спрашивать… да ведь она ж никуда не ходить… — и он еще раз дернуть за ручка замок
— черт нечего делать идти
— стоять
— закричать вдруг молодой человек — смотреть: видеть как дверь отставать если дергать
— ну
— значит она не на замок а на запор на крючок то быть
слышать как запор брякать
— ну
— да как же вы не понимать
значит ктонибудь из они дома
если бы все уходить так снаружи бы ключ запирать а не на запор изнутри
а тут — слышать как запор брякать
а чтобы затворяться на запор изнутри надо быть дома понимать
становиться быть дома сидеть да не отпирать
— ба
да и в самый дело
— закричать удивляться кох
— так что ж они там
— и он неистово начинать дергать дверь
— стоять
— закричать опять молодой человек — не дергать
тут чтонибудь да не так… вы ведь звонить дергать — не отпирать; значит или они оба в обморок или…
 — что
— а вот что: пойдемтек за дворник; пусть он они сам разбудить
— дело
— оба двинуться вниз
— стоять
останьтеська вы здесь а я сбегать вниз за дворник
— зачем оставаться
— а мало ли что
— пожалуй…
 — я ведь в судебный следователь готовиться
тут очевидно оччеввидно чтото не так
— горячо вскричать молодой человек и бегом пускаться вниз по лестница
кох оставаться пошевелить еще раз тихонько звонок и тот звякнуть один удар; потом тихо как бы размышлять и осматривать становиться шевелить ручка дверь притягивать и опускать она чтоб убеждаться еще раз что она на один запор
потом пыхтеть нагибаться и становиться смотреть в замочный скважина; но в она изнутри торчать ключ и становиться быть ничто не мочь быть видный
раскольников стоять и сжимать топор
он быть точно в бред
он готовиться даже драться с они когда они входить
когда стучаться и сговариваться он несколько раз вдруг приходить мысль кончать все разом и крикнуть они изза дверь
пора хотеться он начинать ругаться с они дразнить они покамест не отпирать
«скоро бы уж»
— мелькнуть в его голова
— однако он черт…
 время проходить минута другой — никто не идти
кох становиться шевелиться
— однако черт
— закричать он вдруг и в нетерпение бросать свой караул отправляться тоже вниз торопиться и стучать по лестница сапог
шаг стихать
— господи что же делать
раскольников снимать запор приотворять дверь — ничто не слышно и вдруг совершенно уже не думать выходить притворять как мочь плотно дверь за себя и пускаться вниз
он уже сходить три лестница как вдруг послышаться сильный шум низко — куда деваться
никудатый нельзя быть спрятаться
он побежать было назад опять в квартира
— эй леший черт
держать
с крик вырываться ктото внизу из какойто квартира и не то что побежать а точно упасть вниз по лестница кричать во весь глотка:
 — митька
митька
митька
митька
митька
шут тот дериии
крик заканчиваться взвизг; последний звук послышаться уже на двор; все затихать
но в тот же самый мгновение несколько человек громко и часто говорить становиться шумно подниматься на лестница
они быть трое или четверо
он расслышать звонкий голос молодой
«они»
 в полный отчаяние пойти он они прямо навстречу: быть что быть
останавливать все пропадать пропускать тоже все пропадать: запоминать
они уже сходиться; между они оставаться всего один только лестница — и вдруг спасение
в несколько ступенька от он направо пустой и настежь отпирать квартира тот самый квартира второй этаж в который красить рабочий а теперь как нарочно уходить
онито верно и выбегать сейчас с такой крик
пол только что окрашивать среди комната стоить кадочка и черепок с краска и с мазилка
в один мгновение прошмыгивать он в отворять дверь и притаиться за стена и быть время: они уже стоять на самый площадка
затем повертывать вверх и проходить мимо в четвертый этаж громко разговаривать
он выжидать выходить на цыпочки и побежать вниз
никто на лестница
под ворота тоже
быстро проходить он подворотня и повертывать налево по улица
он очень хорошо знать он отлично хорошо знать что они в этот мгновение уже в квартира что очень удивляться видеть что она отпирать тогда как сейчас быть запирать что они уже смотреть на тело и что пройти не много минута как они догадываться и совершенно соображать что тут только что быть убийца и успевать куданибудь спрятаться проскальзывать мимо они убегать; догадываться пожалуй и о то что он в пустой квартира сидеть пока они вверх проходить
а между то ни под какой вид не сметь он очень прибавлять шаг хотя до первый поворот шаг сто оставаться
«не скользнуть ли разве в подворотня какуюнибудь и пережидать гденибудь на незнакомый лестница
нет беда
а не забросить ли куда топор
не взять ли извозчик
беда
беда»
 наконец вот и переулок; он поворотить в он полумертвый; тут он быть уже наполовину спасать и понимать это: мало подозрение к то же тут сильно народ сновать и он стираться в он как песчинка
но весь этот мучение до тот он обессиливать что он едва двигаться
пот идти из оно капля; шея быть весь смачивать
«ишь нарезаться» — крикнуть ктото он когда он выходить на канава
он плохо теперь помнить себя; чем далеко то плохой
он помнить однако как вдруг выходить на канава испугаться что мало народ и что тут приметный и хотеть было поворотить назад в переулок
несмотря на то что чуть не падать он всетака сделать крюк и приходить домой с другой совсем сторона
не в полный память проходить он и в ворота свой дом; по крайний мера он уже проходить на лестница и тогда только вспомнить о топор
а между то предстоять очень важный задача: полагать он обратно и как можно незаметно
конечно он уже не в сила быть соображать что мочь быть гораздо хорошо быть бы он совсем не класть топор на прежний место а подбрасывать он хотя потом куданибудь на чужой двор
но все обходиться благополучно
дверь в дворницкая быть притворять но не на замок становиться быть вероятный все быть что дворник дома
но до то уже он потерять способность соображать чтонибудь что прямо подходить к дворницкая и растворять она
если бы дворник спрашивать он: «что надо» — он мочь быть так прямо и подавать бы он топор
но дворник опять не быть и он успевать укладывать топор на прежний место под скамья; даже полено прикрывать попрежний
никто ни единый душа не встречать он потом до самый свой комната; хозяйкин дверь быть запирать
входить к себя он бросаться на диван так как быть
он не спать но быть в забытье
если бы кто входить тогда в его комната он бы тотчас же вскакивать и закричать
клочок и отрывок какихто мысль так и кишеть в его голова; но он ни один не мочь схватывать ни на один не мочь останавливаться несмотря даже на усилие…
 
часть второй
 
 
i
 так пролеживать он очень долго
случаться что он как будто и просыпаться и в этот минута замечать что уже давно ночь а вставать он не приходить в голова
наконец он замечать что уже светло подневный
он лежать на диван навзничь еще остолбенелый от недавний забытье
до он резко доноситься страшный отчаянный вопль с улица который впрочем он каждый ночь выслушивать под свой окно в третий час
онито и разбудить он теперь
«а
вот уж и из распивочный пьяный выходить — подумать он — третий час — и вдруг вскакивать точно он сорвать кто с диван
— как
третий уже час» он садиться на диван — и тут все припоминать
вдруг в один миг все припоминать
в первый мгновение он думать что с ум сходить
страшный холод обхватить он; но холод быть и от лихорадка который уже давно начинаться с он во сон
теперь же вдруг ударять такой озноб что чуть зуб не выпрыгивать и все в он так и заходить
он отворять дверь и начинать слушать: в дом все совершенно спать
с изумление оглядывать он себя и все кругом в комната и не понимать: как это он мочь вчера входить не запирать дверь на крючок и бросаться на диван не только не раздеваться но даже в шляпа: она скатиться и тут же лежать на пол близ подушка
«если бы кто зайти что бы он подумать
что я пьяный но…» он бросаться к окошко
свет быть довольно и он скоро становиться себя оглядывать всего с нога до голова весь свой платье: нет ли след
но так нельзя быть: дрожать от озноб становиться он снимать с себя все и опять осматривать кругом
он перевертеть все до последний нитка и лоскуток и не доверять себя повторять осмотр раз три
но не быть ничто кажется никакой след; только на тот место где панталоны внизу осекаться и висеть бахрома на бахрома этот оставаться густой след запекаться кровь
он схватывать складной большой ножик и обрезать бахрома
много кажется ничто не быть
вдруг он вспомнить что кошелек и вещь который он вытаскивать у старуха из сундук все до сей пора у он по карман лежать
он и не подумать до сей пора они вынимать и спрятать
не вспомнить о они даже теперь как платье осматривать
что ж это
миг бросаться он они вынимать и выбрасывать на стол
выбирать все даже выворачивать карман чтоб удостоверяться не оставаться ли еще что он весь этот куча перенести в угол
там в самый угол внизу в один место быть раздирать отставать от стена обои: тотчас же он начинать все запихивать в этот дыра под бумага: «входить
все с глаз долой и кошелек тоже» — радостно думать он привставать и тупо смотреть в угол в оттопыриваться еще много дыра
вдруг он весь вздрагивать от ужас: «боже мой — шептать он в отчаяние — что со я
разве это спрятать
разве так прятать»
 правда он и не рассчитывать на вещь; он думать что быть один только деньги а потому и не приготавливать заранее место — «но теперьто теперь что я рад
— думать он
— разве так прятать
подлинно разум я оставлять» в изнеможение садиться он на диван и тотчас же нестерпимый озноб снова затрясти он
машинальный потащить он лежать подле на стул быть он студенческий зимний пальто теплый но уже почти в лохмотья накрываться он и сон и бред опять разом охватывать он
он забываться
не много как минута через пять вскакивать он снова и тотчас же в исступление опять кинуться к свой платье
«как это мочь я опять заснуть тогда как ничто не сделать
так и быть так и быть: петля подмышка до сей пора не снимать
забывать об такой дело забывать
такой улика» он сдергивать петля и скоро становиться разрывать она в кусок запихивать они под подушка в белье
«кусок рваный холстина ни в какой случай не возбуждать подозрение; кажется так кажется так» — повторять он стоять среди комната и с напряженный до боль внимание становиться опять высматривать кругом на пол и везде не забывать ли еще чегонибудь
уверенность что все даже память даже простой соображение оставлять он начинать нестерпимо он мучить
«что неужели уж начинаться неужели это уж казнь наступать
вон вон так и быть» действительно обрезок бахрома который он срезать с панталоны так и валяться на пол среди комната чтобы первый увидеть
«да что же это со я» — вскричать он опять как потерять
тут приходить он в голова странный мысль: что мочь быть и весь его платье в кровь что мочь быть много пятно но что он они только не видеть не замечать потому что соображение его ослабевать раздроблять… ум помрачать… вдруг он вспомнить что и на кошелек быть кровь
«ба
так становиться быть и в карман тоже должный быть кровь потому что я еще мокрый кошелек тогда в карман сунуть» миг выворачивать он карман и — так и быть — на подкладка карман быть след пятно
«становиться быть не оставлять же еще совсем разум становиться быть быть же соображение и память коли сам спохватываться и догадываться
— подумать он с торжество глубоко и радостно вздыхать весь грудь — просто слабосилие лихорадочный бред на минута» — и он вырывать весь подкладка из левый карман панталоны
в этот минута луч солнце освещать он левый сапог: на носок который выглядывать из сапог как будто показываться знак
он сбросить сапог: «действительно знак
весь кончик носок пропитывать кровь»; должно быть он в тот лужа неосторожно тогда ступать… «но что же теперь с это делать
куда девать этот носок бахрома карман»
 он сгребать весь это в рука и стоять среди комната
«в печка
но в печка прежде все начинать рыться
сжигать
да и чем сжигать
спичка даже нет
нет хорошо выходить куданибудь и все выбрасывать
да
хорошо выбрасывать
— повторять он опять садиться на диван — и сейчас сей минута не медлить» но вместо тот голова его опять склоняться на подушка; опять оледенить он нестерпимый озноб; опять он потащить на себя шинель
и долго несколько час он все еще мерещиться порыв что «вот бы сейчас не откладывать пойти куданибудь и все выбрасывать чтоб уж с глаз долой скоро скоро» он порываться с диван несколько раз хотеть было вставать но уже не мочь
окончательно разбудить он сильный стук в дверь
— да отворять живой аль нет
и всето он дрыхнуть
— кричать настасья стучать кулак в дверь — целый днито деньский как пес дрыхнуть
пес и быть
отворять что ль
одиннадцатый час
— а мож и дома нет
— проговаривать мужской голос
«ба
это голос дворник… что он надо»
 он вскакивать и садиться на диван
сердце стучать так что даже больно становиться
— а крюк кто ж запираться
— возражать настасья — ишь запирать становиться
сам что ль уносить
отворять голова просыпаться
«что они надо
зачем дворник
все известный
сопротивляться или отворять
пропадать…»
 он привставать нагибаться вперед и снимать крюк
весь его комната быть такой размер что можно быть снимать крюк не вставать с постель
так и быть: стоять дворник и настасья
настасья както странно он оглядывать
он с вызывать и отчаянный вид взглядывать на дворник
тот молча протягивать он серый слагать вдвое бумажка запечатывать бутылочный сургуч
— повестка из контора — проговаривать он подавать бумага
— из какой контора
— в полиция значит звать в контора
известно какой контора
— в полиция
зачем
— а я почем знать
требовать и идти
— он внимательно посмотреть на он осматриваться кругом и повертываться уходить
— никак совсем разбаливаться
— замечать настасья не спускать с он глаз
дворник тоже на минута оборачивать голова
— со вчерашний день в жара — прибавлять она
он не отвечать и держать в рука бумага не распечатывать
— да уж не вставать — продолжать настасья разжалобиться и видеть что он спускать с диван нога
— больной так и не ходить: не сгорать
что у тот в рукахто
он взглядывать: в правый рука у он отрезать кусок бахрома носок и лоскут вырывать карман
так и спать с они
потом уже размышлять об это вспоминать он что и полупросыпаться в жара крепконакрепко стискивать весь это в рука и так опять засыпать
— ишь лохмотья какой набирать и спать с они ровно с клад… — и настасья закатываться свой болезненнонервический смех
миг сунуть он все под шинель и пристально впиваться в она глаз
хоть и очень мало мочь он в тот минута вполне толково соображать но чувствовать что с человек не так обращаться быть когда прийти он брать
«но… полиция»
 — чай бы выпивать
хотеть что ли
приносить; оставаться…
 — нет… я пойти: я сейчас пойти — бормотать он становиться на нога
— поди и с лестница не сходить
— пойти…
 — как хотеть
она уходить вслед за дворник
тотчас же бросаться он к свет осматривать носок и бахрома: «пятно быть но не совсем приметно; все загрязняться затираться и уже выцветать
кто не знать заранее — ничто не разглядеть
настасья становиться быть ничто издали не мочь примечать слава бог» тогда с трепет распечатывать он повестка и становиться читать; долго читать он и наконецто понимать
это быть обыкновенный повестка из квартал являться на сегодняшний день в половина десятый в контора квартальный надзиратель
«да когда ж это бывать
никакой я дело сам по себя не иметь с полиция
и почему как раз сегодня
— думать он в мучительный недоумение
— господи скоро бы уж» он было бросаться на колено молиться но даже сам рассмеяться — не над молитва а над себя
он поспешно становиться одеваться
«пропадать так пропадать все равный
носок надевать
— вздуматься вдруг он — еще много затираться в пыль и след пропадать»
но только что он надевать тотчас же и сдергивать он с отвращение и ужас
сдергивать но соображать что другой нет взять и надевать опять — и опять рассмеяться
«весь это условно все относительно все это один только форма — подумать он мельком один только краешек мысль а сам дрожать весь тело — ведь вот надевать же
ведь кончать же то что надевать» смех впрочем тотчас же смениться отчаяние
«нет не по сила…» — подуматься он
нога его дрожать
«от страх» — пробормотать он про себя
голова кружиться и болеть от жар
«это хитрость
это они хотеть заманивать я хитрость и вдруг сбивать на все — продолжать он про себя выходить на лестница
— скверный то что я почти в бред… я мочь соврать какуюнибудь глупость…»
 на лестница он вспомнить что оставлять весь вещь так в обойный дыра — «а тут пожалуй нарочно без он обыск» — вспомнить и останавливаться
но такой отчаяние и такой если можно сказать цинизм гибель вдруг овладевать они что он махнуть рука и пойти далеко
«только бы скоро»
 на улица опять жара стоять невыносимый; хоть бы капля дождь во весь этот день
опять пыль кирпич и известка опять вонь из лавочка и распивочный опять поминутно пьяный чухонцыразносчик и полуразваливаться извозчик
солнце ярко блеснуть он в глаз так что больно становиться глядеть и голова его совсем закружиться — обыкновенный ощущение лихорадочный выходить вдруг на улица в яркий солнечный день
доходить до поворот во вчерашний улица он с мучительный тревога заглядывать в она на тот дом… и тотчас же отводить глаз
«если спрашивать я мочь быть и сказать» — подумать он подходить к контора
контора быть от он с четверть верста
она только что переезжать на новый квартира в новый дом в четвертый этаж
на прежний квартира он быть когдатый мельком но очень давно
входить под ворота он увидеть направо лестница по который сходить мужик с книжка в рука: «дворник значит; значит тут и быть контора» и он становиться подниматься наверх наугад
спрашивать ни у кто ни об что не хотеть
«входить становиться на колено и все рассказывать…» — подумать он входить в четвертый этаж
лестница быть узенький крутой и весь в помои
все кухня все квартира во весь четыре этаж отворяться на этот лестница и стоять так почти целый день
оттого быть страшный духота
вверх и вниз всходить и сходить дворник с книжка под мышка хожалые40и разный люд обоего пол — посетитель
дверь в самый контора быть тоже настежь отворять
он входить и останавливаться в прихожая
тут все стоять и ждать какието мужик
здесь тоже духота быть чрезвычайный и кроме то до тошнота бить в нос свежий еще невыстаиваться краска на тухлый олифа вновь покрасить комната
пережидать немного он рассудить подвигаться еще вперед в следующий комната
весь крошечный и низенький быть комната
страшный нетерпение тянуть он все далеко и далеко
никто не замечать он
во второй комната сидеть и писать какието писец одевать разве немного он хорошо на вид все странный какойто народ
он обращаться к один из они
— что ты
он показывать повестка из контора
— вы студент
— спрашивать тот взглядывать на повестка
— да бывший студент
писец оглядывать он впрочем без всякий любопытство
это быть какойто особенно взъерошивать человек с неподвижный идея во взгляд
«от это ничто не узнавать потому что он все равный» — подумать раскольников
— ступать туда к письмоводитель — сказать писец и ткнуть вперед палец показывать на самый последний комната
он входить в этот комната четвертый по порядок тесный и битком набивать публика — народ несколько чисто одетый чем в тот комната
между посетитель быть два дама
один в траур бедно одевать сидеть за стол против письмоводитель и чтото писать под его диктовка
другой же дама очень полный и багровокрасный с пятно видный женщина и чтото уж очень пышно одевать с брошка на грудь величина в чайный блюдечко стоять в сторонка и чегото ждать
раскольников сунуть письмоводитель свой повестка
тот мельком взглядывать на она сказать: «подождать» и продолжать заниматься с траурный дама
он переводить дух свободно
«наверно не то» малопомалу он становиться ободряться он усовещивать себя весь сила ободряться и опоминаться
«какаянибудь глупость какаянибудь самый мелкий неосторожность и я мочь всего себя выдавать
гм… жаль что здесь воздух нет — прибавлять он — духота… голова еще много кружиться… и ум тоже…»
 он чувствовать во все себя страшный беспорядок
он сам бояться не совладеть с себя
он стараться прицепляться к чемунибудь и о что бы нибудь думать о совершенно посторонний но это совсем не удаваться
письмоводитель сильно впрочем интересовать он: он все хотеться чтонибудь угадывать по его лицо раскусывать
это быть очень молодой человек год двадцать два с смуглый и подвижный физиономия казаться старый свой год одетый по мода и фатом с пробор на затылок расчесывать и распомаживать со множество перстень и кольцо на белый отчищать щетка палец и золотой цепь на жилет
с один бывший тут иностранец он даже сказать слово два пофранцузский и очень удовлетворительно
— луиза ивановна вы бы садиться — сказать он мельком разодевать багровокрасный дама который все стоять как будто не сметь сам садиться хотя стул быть рядом
— ich danke41— сказать тот и тихо с шелковый шум опускаться на стул
светлоголубой с белый кружевной отделка платье она точно воздушный шар распространяться вокруг стул и занимать чуть не полкомнаты
понести духи
но дама очевидно робеть то что занимать полкомнаты и что от она так нести духи хотя и улыбаться трусливо и нахально вместе но с явный беспокойство
траурный дама наконец кончать и становиться вставать
вдруг с некоторый шум весьма молодцеватый и както особенно повертывать с каждый шаг плечо входить офицер бросать фуражка с кокарда на стол и садиться в кресло
пышный дама так и подпрыгивать с место его завидеть и с какимто особенный восторг приниматься приседать; но офицер не обращать на она ни малый внимание а она уже не сметь большой при он садиться
это быть поручик помощник квартальный надзиратель с горизонтально торчать в оба сторона рыжеватый ус и с чрезвычайно мелкий черта лицо ничто впрочем особенный кроме некоторый нахальство не выражать
он искоса и отчасти с негодование посмотреть на раскольников: слишком уж на он быть скверный костюм и несмотря на весь принижение все еще не по костюм быть осанка; раскольников по неосторожность слишком прямо и долго посмотреть на он так что тот даже обижаться
— ты что
— крикнуть он вероятно удивляться что такой оборванец и не думать стушевываться от его молниеносный взгляд
— потребовать… по повестка… — отвечать коекак раскольников
— это по дело о взыскание с они деньги с студент — заторопиться письмоводитель отрываться от бумага
— вотс
— и он перекидывать раскольников тетрадь указывать в она место — прочитывать
«деньги
какой деньги
— думать раскольников — но… становиться быть уж наверно не то » и он вздрагивать от радость
он становиться вдруг ужасно невыразимый легко
все с плечо слетать
— а в который час вы приходить написать милостисдарь
— крикнуть поручик все более и более неизвестно чем оскорбляться — вы писать в девять а теперь уже двенадцатый час
— я приносить всего четверть час назад — громко и через плечо отвечать раскольников тоже внезапно и неожиданно для себя рассердиться и даже находить в это некоторый удовольствие
— и то довольно что я больной в лихорадка приходить
— не изволить кричать
— я и не кричать а весьма ровно говорить а это вы на я кричать; а я студент и кричать на себя не позволять
помощник до то вспылить что в первый минута даже ничто не мочь выговаривать и только какието брызги вылетать из уста его
он вскакивать с место
— изволить мааалчать
вы в присутствие
не грррубиянить судырь
— да и вы в присутствие — вскрикивать раскольников — а кроме то что кричать папироса курить становиться быть весь мы манкируете42— проговаривать это раскольников почувствовать невыразимый наслаждение
письмоводитель с улыбка смотреть на они
горячий поручик быть видимо озадачивать
— это не ваш делос
— прокричать он наконец както неестественно громко — а вот извольтек подавать отзыв который с вы требовать
показывать он александр григорьевич
жалоба на вы
деньги не платить
ишь какой вылетать сокол ясный
но раскольников уже не слушать и жадно схватываться за бумага искать скоро разгадка
прочитывать раз другой и не понимать
— это что же
— спрашивать он письмоводитель
— это деньги с вы по заемный письмо требовать взыскание
вы должный или уплачивать со весь издержка пенный и прочий или давать письменно отзыв когда мочь уплачивать а вместе с то и обязательство не выезжать до уплата из столица и не продавать и не скрывать свой имущество
а заимодавец вольный продавать ваш имущество а с вы поступать по закон
— да я… никто не должный
— это уж не наш дело
а к мы вот поступать ко взыскание просрочивать и законно протестованный заемный письмо в сто пятнадцать рубль выдавать вы вдова коллежский асессорша зарницына назад то девять месяц а от вдова зарницына переходить уплата к надворный советник чебаров мы и приглашать вы посему к отзыв
— да ведь она ж мой хозяйка
— ну так что ж что хозяйка
письмоводитель смотреть на он с снисходительный улыбка сожаление а вместе с то и некоторый торжество как на новичок который только что начинать обстреливать: «что дескать каково ты теперь себя чувствовать» но какой какой быть он теперь дело до заемный письмо до взыскание
стоить ли это теперь хоть какойнибудь тревога в свой очередь хотя какогонибудь даже внимание
он стоять читать слушать отвечать сам даже спрашивать но весь это машинальный
торжество самосохранение спасение от давить опасность — вот что наполнять в этот минута весь его существо без предвидение без анализ без будущий загадывание и отгадывание без сомнение и без вопрос
это быть минута полный непосредственный чисто животный радость
но в этот самый минута в контора происходить нечто вроде гром и молния
поручик еще весь потрясать непочтительностия весь пылать и очевидно желать поддерживать пострадать амбиция наброситься весь перуны на несчастный «пышный дама» смотреть на он с тот самый пора как он входить с преглупый улыбка
— а ты такаясякать и этакий — крикнуть он вдруг во весь горло траурный дама уже выходить — у ты там что проходить ночь происходить
а
опять позор дебош на весь улица производить
опять драка и пьянство
в смирительный мечтать
ведь я уж ты говорить ведь я уж предупреждать ты десять раз что в одиннадцатый не спускать
а ты опять опять такаясякать ты этакий
даже бумага выпадать из рука раскольников и он дико смотреть на пышный дама который так бесцеремонный отделывать; но скоро однако же соображать в что дело и тотчас же весь этот история начинать он очень даже нравиться
он слушать с удовольствие так даже что хотеться хохотать хохотать хохотать… весь нерв он так и прыгать
— илья петрович
— начинать было письмоводитель заботливо но останавливаться выжидать время потому что вскипать поручик нельзя быть удерживать иначе как за рука что он знать по собственный опыт
что же касаться пышный дама то вначале она так и затрепетать от гром и молния; но странный дело: чем многочисленный и крепко становиться ругательство тем вид она становиться любезный тем очаровательный делаться ее улыбка обращать к грозный поручик
она семенить на место и беспрерывно приседать с нетерпение выжидать что наконецто и она позволять ввертывать свой слово и дождаться
— никакой шум и драка у я не буль господин капитэн — затараторить она вдруг точно горох просыпать с крепкий немецкий акцент хотя и бойко порусски — и никакой никакой шкандалить а они пришоль пьяный и это я все расскажить господин капитэн а я не виноватый… у я благородный дом господин капитэн и благородный обращение господин капитэн и я всегда всегда сам не хотель никакой шкандалить
а они совсем пришоль пьяный и потом опять три путилка спрашивать а потом один подымать нога и становиться ногое фортепьян играль и это совсем нехорошо в благородный дом и он ганц фортепьян ломаль и совсем совсем тут нет никакой манира и я сказаль
а он путилка взять и становиться весь сзади путилка толкаль
и тут как я становиться скоро дворник позваль и карль пришоль он взять карль и глаз прибиль и генриета тоже глаз прибиль а я пять раз щека биль
и это так неделикатный в благородный дом господин капитэн и я кричаливать
а он на канава окно отворяль и становиться в окно как маленький свинья визжаливать; и это срам
и как можно в окно на улица как маленький свинья визжаливать; и это срам
фуйфуйфовать
и карль сзади он за фрак от окно таскаль и тут это правда господин капитэн он зейн рок изорваль
и тогда он кричаливать что он пятнадцать целковый ман мус штраф платиля
и я сам господин капитэн пять целковый он зейнрок платиля
и это неблагородный гость господин капитэн и всякий шкандалить делаль
я говориль на вы большой сатира гедрюкта будет43потому я во весь газета мочь про вы все сочиниль
— из сочинитель значит
— да господин капитэн и какой же это неблагородный гость господин капитэн когда в благородный дом…
 — нунуну
довольно
я уж ты говорить говорить я ведь ты говорить…
 — илья петрович
— снова значительно проговаривать письмоводитель
поручик быстрый взглядывать на он; письмоводитель слегка кивнуть голова
— …так вот же ты почтенный лавиза ивановна мой последний сказ и уж это в последний раз — продолжать поручик
— если у ты еще хоть один только раз в твой благородный дом происходить скандал так я ты самый на цугундер как в высокий слог говориться
слышать
так литератор сочинитель пять целковый в «благородный дом» за фалда взять
вон они сочинитель
— и он метнуть презрительный взгляд на раскольников
— третий день в трактир тоже история: пообедать а платить не желать; «я дескать вы в сатира за то описывать»
на пароход тоже другой на прошлый неделя почтенный семейство статский советник жена и дочь подлый слово обзывать
из кондитерская намедни в толчок один выгонять
вот они каков сочинитель литератор студент глашатай… тьфу
а ты пойти
я вот сам к ты заглядывать… тогда беречься
слышать
луиза ивановна с уторапливать любезность пускаться приседать на весь сторона и приседать допятиться до дверь; но в дверь наскакивать зад на один видный офицер с открытый свежий лицо и с превосходный густой белокурый бакен
это быть сам никодим фомич квартальный надзиратель44луиза ивановна поспешить приседать чуть не до пол и частый мелкий шаг подпрыгивать полететь из контора
— опять грохот опять гром и молния смерч ураган
— любезно и дружески обращаться никодим фомич к илья петрович — опять растревоживать сердце опять закипать
еще с лестница слышать
— да што
— с благородный небрежностия проговаривать илья петрович и даже не што а както: «даа штаа» переходить с какимито бумага к другой стол и картинно передергивать с каждый шаг плечо куда шаг туда и плечо; — вотс изволить видеть: господин сочинитель то бишь студент бывший то быть деньги не платить вексель надавать квартира не очищать беспрерывный на они поступать жалоба а изволить в претензия входить что я папироска при они закуривать
сам ппподличать а вотс изволить взглядывать на они: вот они в самый свой привлекательный теперь видес
— бедность не порок дружище ну да уж что
известно порох не мочь обида перенести
вы чемнибудь верно против он обижаться и сам не удерживаться — продолжать никодим фомич любезно обращаться к раскольников — но это вы напрасно: наиблагаааррродной я вы сказать человек но порох порох
вспылить вскипать сгорать — и нет
и все проходить
и в результат один только золото сердце
он и в полк прозывать: «поручикпорох»…
 — и какой еще ппполк быть
— восклицать илья петрович весьма довольный что он так приятно пощекотать но все еще будируя45
раскольников вдруг захотеться сказать они весь чтонибудь необыкновенно приятный
— да помиловать капитан — начинать он весьма развязно обращаться вдруг к никодим фомич — вникать и в мой положение… я готовый даже просить у они извинение если в чем с свой сторона манкировать
я бедный и больной студент удручать он так и сказать: «удрученный» бедность
я бывший студент потому что теперь не мочь содержать себя но я получать деньги… у я мать и сестра в — й губерния
я присылать и я… заплакать
хозяйка мой добрый женщина но она до то озлиться что я урок потерять и не плакать четвертый месяц что не присылать я даже обедать… и не понимать совершенно какой это вексель
теперь она с я требовать по заемный этот письмо что ж я она заплатить посудить сам
— но это ведь не наш дело… — опять быть замечать письмоводитель…
 — позволять позволять я с вы совершенно согласный но позволять и я разъяснять — подхватывать опять раскольник обращаться не к письмоводитель а все к никодим фомич но стараться весь сила обращаться тоже и к илья петрович хотя тот упорно делать вид что рыться в бумага и презрительно не обращать на он внимание — позволять и я с свой сторона разъяснять что я жить у она уж около три год с самый приезд из провинция и прежде… прежде… впрочем отчего ж я и не признаваться в свой очередь с самый начало я давать обещание что жениться на ее дочь обещание словесный совершенно свободный… это быть девушка… впрочем она я даже нравиться… хотя я и не быть влюбленный… один слово молодость то быть я хотеть сказать что хозяйка я делать тогда много кредит и я вести отчасти такой жизнь… я очень быть легкомысленный…
 — с вы вовсе не требовать такой интимность милостисдарь да и время нет — грубо и с торжество перебивать быть илья петрович но раскольников с жар останавливать он хотя он чрезвычайно тяжело становиться вдруг говорить
— но позволять позволять же я отчасти все рассказывать… как быть дело и… в свой очередь… хотя это и лишний согласный с вы рассказывать — но год назад этот девица умирать от тиф я же оставаться жилец как быть и хозяйка как переезжать на теперешний квартира сказать я… и сказать дружески… что она совершенно во я уверенный и все… но что не захотеть ли я давать она этот заемный письмо в сто пятнадцать рубль все что она считать за я долг
позвольтес: она именно сказать что как только я давать этот бумага она опять быть я кредитовать сколько угодно и что никогда никогда в свой очередь — это ее собственный слово быть — она не воспользоваться этот бумага покамест я сам заплакать… и вот теперь когда я и урок потерять и я есть нечего она и подавать ко взыскание… что ж я теперь сказать
— весь этот чувствительный подробность милостисдарь до мы не касаться — нагло отрезать илья петрович — вы должный давать отзыв и обязательство а что вы там изволить быть влюбленный и весь этот трагический место до это мы совсем дело нет
— ну уж ты… жестоко… — пробормотать никодим фомич усаживаться к стол и тоже приниматься подписывать
он както стыдно становиться
— писать же — сказать письмоводитель раскольников
— что писать
— спрашивать тот както особенно грубо
— а я вы продиктовать
раскольников показываться что письмоводитель становиться с он небрежный и презрительный после он исповедь но странный дело — он вдруг становиться сам решительно все равный до чей бы то ни быть мнение и перемена этот происходить както в один миг в один минута
если б он захотеть подумать немного то конечно удивляться бы то как мочь он так говорить с они минута назад и даже навязываться с свой чувство
и откуда взяться этот чувство
напротив теперь если бы вдруг комната наполняться не квартальный а первейший друг его то и тогда казаться не находиться бы для они у он ни один человеческий слово до то вдруг опустеть его сердце
мрачный ощущение мучительный бесконечный уединение и отчуждение вдруг сознательно сказываться душа его
не низость его сердечный излияние перед илья петрович не низость и поручиков торжество над он перевертывать вдруг так он сердце
о какой он дело теперь до собственный подлость до весь этот амбиция поручик немка взыскание контора и проч и проч
если б он приговаривать даже сжигать в этот минута то и тогда он не шевельнуться бы даже вряд ли прослушивать бы приговор внимательно
с он совершаться чтото совершенно он незнакомый новый внезапный и никогда не бывалый
не то чтоб он понимать но он ясно ощущать весь сила ощущение что не только с чувствительный экспансивность как давеча но даже с что бы то ни быть он уже нельзя более обращаться к этот человек в квартальный контора и быть это весь его родной брат и сестра а не квартальный поручик то и тогда он совершенно незачем быть бы обращаться к они и даже ни в какой случай жизнь; он никогда еще до сей минута не испытывать подобный странный и ужасный ощущение
и что все мучительный — это быть более ощущение чем сознание чем понятие; непосредственный ощущение мучительный ощущение из весь до сей пора жизнить переживать он ощущение
письмоводитель становиться диктовать он форма обыкновенный в такой случай отзыв то быть заплатить не мочь обещаться тогдатый когданибудь из город не выезжать имущество ни продавать ни дарить не быть и проч
— да вы писать не мочь у вы перо из рука валиться — замечать письмоводитель с любопытство вглядываться в раскольников
— вы больной
— да… голова кругом… говорить далеко
— да все
подписываться
письмоводитель отбирать бумага и заниматься с другой
раскольников отдавать перо но вместо то чтоб вставать и уходить полагать оба локоть на стол и стискивать рука голова
точно гвоздь он вбивать в темя
странный мысль приходить он вдруг: вставать сейчас подходить к никодим фомич и рассказывать он все вчерашний все до последний подробность затем пойти вместе с они на квартира и указывать они вещь в угол в дыра
позыв быть до то сильный что он уже вставать с место для исполнение
«не обдумывать ли хоть минута
— пронестись в его голова
— нет хороший и не думать и с плечо долой» но вдруг он останавливаться как вкопать: никодим фомич говорить с жар илья петрович и до он долетать слово:
 — быть не мочь оба освобождать
вопервый все противоречить; судить: зачем они дворник звать если б это они дело
на себя доносить что ли
аль для хитрость
нет уж быть бы слишком хитро
и наконец студент пестряков видеть у самый ворота оба дворник и мещанка в самый тот минута как он входить: он идти с три приятель и расставаться с они у самый ворота и о жительство у дворник расспрашивать еще при приятель
ну становиться такой о жительство расспрашивать если с такой намерение идти
а кох так тот прежде чем к старуха заходить внизу у серебряник полчаса сидеть и ровно без четверть восемь от он к старуха наверх пойти
теперь соображать…
 — но позволять как же у они такой противоречие выходить: сам уверять что стучаться и что дверь быть запирать а через три минута когда с дворник приходить выходить что дверь отпирать
— в то и штука: убийца непременно там сидеть и запираться на запор; и непременно бы он там накрывать если бы не кох сдурить не отправляться сам за дворник
а он именно в этотто промежуток и успевать спускаться по лестница и прошмыгивать мимо они какнибудь
кох оба рука креститься: «если б я там говорить оставаться он бы выскочить и я убивать топор»
русский молебен хотеть служить хех
— а убийца никто и не видать
— да где ж тут увидеть
дом — ноев ковчег — замечать письмоводитель прислушиваться с свой место
— дело ясный дело ясный
— горячо повторять никодим фомич
— нет дело очень неясный — скреплять илья петрович
раскольников подымать свой шляпа и пойти к дверь но до дверь он не доходить…
 когда он очнуться то увидать что сидеть на стул что он поддерживать справа какойто человек что слева стоять другой человек с желтый стакан наполнять желтый вода и что никодим фомич стоять перед он и пристально глядеть на он; он вставать со стул
— что это вы больной
— довольно резко спрашивать никодим фомич
— они и как подписываться так едва перо водить — замечать письмоводитель усаживаться на свой место и приниматься опять за бумага
— а давно вы больной
— крикнуть илья петрович с свой место и тоже перебирать бумага
он конечно тоже рассматривать больной когда тот быть в обморок но тотчас же отходить когда тот очнуться
— со вчерашний… — пробормотать в ответ раскольник
— а вчера со двор выходить
— выходить
— больной
— больной
— в который час
— в восьмой час вечер
— а куда позволять спрашивать
— по улица
— короче и ясно
раскольников отвечать резко отрывисто весь бледный как платок и не опускать черный воспаленный глаз свой перед взгляд илья петрович
— он едва на нога стоять а ты… — замечать было никодим фомич
— ничего
— както особенно проговаривать илья петрович
никодим фомич хотеть было еще чтото присовокуплять но взглядывать на письмоводитель который тоже очень пристально смотреть на он замолчать
все вдруг замалчивать
странно быть
— нус хорошос — заключать илья петрович — мы вы не задерживать
раскольников выходить
он еще мочь расслышать как по выход его начинаться оживленный разговор в который слышно все отдаваться вопросительный голос никодим фомич… на улица он совсем очнуться
«обыск обыск сейчас обыск
— повторять он про себя торопиться доходить; — разбойник
подозревать» давешний страх опять охватывать он всего с нога до голова
ii
 «а что если уж и быть обыск
что если они как раз у себя и заставать»
 но вот его комната
ничто и никто; никто не заглядывать
даже настасья не притрогиваться
но господи
как мочь он оставлять давеча весь этот вещь в этот дыра
он бросаться в угол запускать рука под обои и становиться вытаскивать вещь и нагружать они карман
всего оказываться восемь штука: два маленький коробка с серьга или с чемто в этот род — он хорошенько не посмотреть; потом четыре небольшой сафьянный футляр
один цепочка быть просто завертывать в газетный бумага
еще чтото в газетный бумага кажется орден…
 он поклать все в разный карман в пальто и в оставаться правый карман панталоны стараться чтоб быть неприметно
кошелек тоже взять заодно с вещь
затем выходить из комната на этот раз даже оставлять она совсем настежь
он идти скоро и твердо и хоть чувствовать что весь изламывать но сознание быть при он
бояться он погоня бояться что через полчаса через четверть час уже выходить пожалуй инструкция следить за он; становиться быть во что бы ни становиться надо быть до время схоронить конец
надо быть управляться пока еще оставаться хоть скольконибудь сила и хоть какоенибудь рассуждение… куда же идти
это быть уже давно решать: «бросать все в канава и конец в вода и дело с конец»
так порешить он еще ночь в бред в тот мгновение когда он помнить это несколько раз порываться вставать и идти: «скоро скоро и все выбрасывать»
но выбрасывать оказываться очень трудный
он бродить по набережная екатерининский канал уже с полчаса а мочь и более и несколько раз посматривать на сход в канава где они встречать
но и подумать нельзя быть исполнять намерение: или плот стоять у самый сход и на они прачка мыть белье или лодка быть причаливать и везде человек так и кишеть да и отовсюду с набережная со весь сторона можно видеть замечать: подозрительно что человек нарочно сходить останавливаться и чтото в вода бросать
а ну как футляр не утопать а поплыть
да и конечно так
всякий увидеть
и без то уже все так и смотреть встречаться оглядывать как будто они и дело только до он
«отчего бы так или я мочь быть кажется» — думать он
наконец приходить он в голова что не хорошо ли быть пойти куданибудь на нева
там и человек маленький и незаметно и во всякий случай удобно а главное — от здешний место далеко
и удивляться он вдруг: как это он целый полчаса бродить в тоска и тревога и в опасный место а это не мочь рано выдумывать
и потому только целый полчаса на безрассудный дело убивать что так уже раз во сон в бред решать быть
он становиться чрезвычайно рассеянный и забывчивый и знать это
решительно надо быть спешить
он пойти к нева по в—му проспект; но дорога он приходить вдруг еще мысль: «зачем на нева
зачем в вода
не хорошо ли уходить куданибудь очень далеко опять хоть на остров и там гденибудь в одинокий место в лес под куст — зарывать весь это и дерево пожалуй замечать» и хотя он чувствовать что не в состояние весь ясно и здраво обсуждать в этот минута но мысль он показываться безошибочный
но и на остров он не суждено быть попадать а случаться другой: выходить с в—го проспект на площадь он вдруг увидеть налево вход во двор обставлять совершенно глухой стена
справа тотчас же по вход в ворота далеко во двор тянуться глухой небеленый стена соседний четырехэтажный дом
слева параллельно глухой стена и тоже сейчас от ворота идти деревянный забор шаг на двадцать в глубь двор и потом уже делать перелом влево
это быть глухой отгораживать место где лежать какието материал
далее в углубление двор выглядывать изза забор угол низкий закапчивать каменный сарай очевидно часть какойнибудь мастерская
тут верно быть какоето заведение каретный или слесарный или чтонибудь в этот род; везде почти от самый ворота чернеться много угольный пыль
«вот бы куда подбрасывать и уходить» — вздуматься он вдруг
не замечать никто во двор он прошагнуть в ворота и как раз увидать сейчас же близ ворота прилаживать у забор желоб как и часто устраиваться в такой дом где много фабричный артельный извозчик и проч
 а над желоб тут же на забор надписывать быть мел всегдашний в такой случай острота: «сдесить становитец воз прещать»
становиться быть уж и тем хорошо что никакой подозрение что зайти и останавливаться
«тут все так разом и сбросить гденибудь в кучка и уходить»
 оглядеться еще раз он уже засовывать и рука в карман как вдруг у самый наружный стена между ворота и желоб где весь расстояние быть ширина в аршин замечать он большой неотесанный камень46примерно мочь быть пуд в полтора вес прилегать прямо к каменный уличный стена
за этот стена быть улица тротуар слышно быть как шнырять прохожий который здесь всегда немало; но за ворота он никто не мочь увидать разве зайти бы кто с улица что впрочем очень мочь случаться а потому надо быть спешить
он нагибаться к камень схватываться за верхушка он крепко оба рука собирать весь свой сила и перевертывать камень
под камень образовываться небольшой углубление; тотчас же становиться он бросать в он все из карман
кошелек приходиться на самый верх и всетака в углубление оставаться еще место
затем он снова схватываться за камень один оборот перевертывать он на прежний сторона и он как раз приходиться в свой прежний место разве немного чутьчуть казаться высоко
но он подгребать земля и придавливать по край нога
ничто не быть заметно
тогда он выходить и направляться к площадь
опять сильный едва выносить радость как давеча в контора овладевать они на мгновение
«схоронить конец
и кто кто в голова мочь приходить искать под этот камень
он тут мочь быть с построение дом лежать и еще столько же пролеживать
а хоть бы и находить: кто на я подумать
все кончать
нет улика» — и он засмеяться
да он помнить потом что он засмеяться нервный мелкий неслышный долгий смех и все смеяться весь время как проходить через площадь
но когда он ступать на к—й бульвар где третий день повстречаться с тот девочка смех его вдруг проходить
другой мысль полезть он в голова
показываться он вдруг тоже что ужасно он теперь отвратительно проходить мимо тот скамейка на который он тогда по уход девочка сидеть и раздумывать и ужасно тоже быть тяжело встречать опять тот усач который он тогда давать двугривенный: «черт он взять»
 он идти смотреть кругом рассеянно и злобно
весь мысль его кружиться теперь около один какогото главный пункт — и он сам чувствовать что это действительно такой главный пункт и быть и что теперь именно теперь он оставаться один на один с этот главный пункт — и что это даже в первый раз после этот два месяц
«а черт взять это все
— подумать он вдруг в припадок неистощимый злоба
— ну начинаться так и начинаться черт с она и с новый жизния
как это господи глупо
а сколько я налгать и наподличать сегодня
как мерзко лебезить и заигрывать давеча с скверный илья петрович
а впрочем вздор и это
наплевать я на они на все да и на то что я лебезить и заигрывать
совсем не то
совсем не то»
 вдруг он останавливаться; новый совершенно неожиданный и чрезвычайно простой вопрос разом сбивать он с толк и горько он изумлять:
 «если действительно весь это дело сделать быть сознательно а не подурацки если у ты действительно быть определенный и твердый цель то какой же образ ты до сей пора даже и не заглядывать в кошелек и не знать что ты доставаться изза что весь мука принимать и на такой подлый гадкий низкий дело сознательно идти
да ведь ты в вода он хотеть сейчас бросать кошелекто вместе со весь вещь который ты тоже еще не видать… это как же»
 да это так; это все так
он впрочем это и прежде знать и совсем это не новый вопрос для он; и когда ночь решать быть в вода кинуть то решать быть безо всякий колебание и возражение а так как будто так то и следовать быть как будто иначе и быть невозможно… да он это все знать и все помнить; да чуть ли это уже вчера не быть так решать в тот самый минута когда он над сундук сидеть и футляр из он таскать… а ведь так
«это оттого что я очень больной — угрюмо решать он наконец — я сам измучивать и истерзать себя и сам не знать что делать… и вчера и третий день и весь этот время терзать себя… выздоровлять и… не быть терзать себя… а ну как совсем и не выздоровлять
господи
как это я весь надоедать» он идти не останавливаться
он ужасно хотеться какнибудь рассеиваться но он не знать что сделать и что предпринимать
один новый непреодолимый ощущение овладевать они все много и много почти с каждый минута: это быть какоето бесконечный почти физический отвращение ко весь встречаться и окружать упорный злобный ненавистный
он гадкий быть весь встречный — гадкий быть их лицо походка движение
просто наплевать бы на когонибудь укусить бы кажется если бы ктонибудь с он заговаривать…
 он останавливаться вдруг когда выходить на набережная малый нева на васильевский остров подле мост
«вот тут он жить в этот дом — подумать он
— что это да никак я к разумихин сам приходить
опять тот же история как тогда… а очень однако же любопытно: сам я приходить или просто идти да сюда зайти
все равный; сказать я… третий день… что к он после тот на другой день пойти ну что ж и пойти
будто уж я и не мочь теперь зайти…»
 он подниматься к разумихин в пятый этаж
тот быть дома в свой каморка и в этот минута заниматься писать и сам он отпирать
месяц четыре как они не видаться
разумихин сидеть у себя в истрепанный до лохмотья халат в туфля на босу нога всклокочивать небритый и неумытый
на лицо его выражаться удивление
— что ты
— закричать он осматривать с нога до голова входить товарищ; затем помолчать и присвистывать
— неужели уж так плохой
да ты брат наш брат перещеголять — прибавлять он глядеть на лохмотья раскольников
— да садиться же уставать небось
— и когда тот повалиться на клеенчатый турецкий диван который быть еще плохой его собственный разумихин разглядеть вдруг что гость его больной
— да ты серьезно больной знать ты это
— он становиться щупать его пульс; раскольников вырывать рука
— не надо — сказать он — я приходить… вот что: у я урок никакой… я хотеть было… впрочем я совсем не надо урок…
 — а знать что
ведь ты бредить
— замечать наблюдать он пристально разумихин
— нет не бредить… — раскольников вставать с диван
подыматься к разумихин он не подумать о то что с он становиться быть лицо к лицо сходиться должный
теперь же в один мгновение догадываться он уже на опыт что все мало располагать в этот минута сходиться лицо к лицо с кто бы то ни быть в целый свет
весь желчь подниматься в немой
он чуть не захлебываться от злоба на себя сам только что переступать порог разумихин
— прощай
— сказать он вдруг и пойти к дверь
— да ты постоять постой чудак
— не надо
— повторять тот опять вырывать рука
— так на кой черт ты приходить после это
очуметь ты что ли
ведь это… почти обидно
я так не пускать
— ну слушать: я к ты приходить потому что кроме ты никто не знать кто бы помогать… начинать… потому что ты все они добрый то быть умный и обсуждать мочь… а теперь я видеть что ничто я не надо слышать совсем ничто… ничей услуга и участие… я сам… один… ну и довольно
оставлять я в покой
— да постоять на минутка трубочист
совсем сумасшедший
по я ведь как хотеть
видеть ли: урок и у я нет да и наплевать а быть на толкучий книгопродавец херувим это уж сам в свой род урок
я он теперь на пять купеческий урок не променивать
он этакий изданьице делать и естественнонаучный книжонка выпускать — да как расходятсято
один заглавие что стоить
вот ты всегда утверждать что я глупый; ейбог брат быть глупый я
теперь в направление тоже полезть; сам ни бельмес не чувствовать ну а я разумеется поощрять
вот тут два с лишек лист немецкий текст — помоему глупый шарлатанство: один слово рассматриваться человек ли женщина или не человек
ну и разумеется торжественно доказываться что человек
херувим это по часть женский вопрос готовить; я переводить; растягивать он этот два с половина лист лист на шесть присочинять пышный заглавие в полстраница и пускать по полтинник
сходить
за перевод я по шесть целковый с лист значит за весь рубль пятнадцать доставаться и шесть рубль взять я вперед
кончать этот начинать об кит переводить потом из второй часть «confessions»47какието скучный сплетня тоже отмечать переводить быть; херувимов ктото сказать что будто бы руссо в свой род радищев48я разумеется не противоречить черт с он
ну хотеть второй лист «человек ли женщина» переводить
коли хотеть так брать сейчас текст перо брать бумага — весь это казенный — и брать три рубль: так как я за весь перевод вперед взять за первый и за второй лист то становиться быть три рубль прямо на твой пай и придтись
а кончать лист — еще три целковый получать
да вот что еще пожалуйста за услуга какуюнибудь не считать с мой сторона
напротив только что ты входить я уж и рассчитать чем ты я быть полезный
вопервый я в орфография плохой а вовторых в немецкий иногда просто швах так что все много от себя сочинять и только то и утешаться что от это еще хорошо выходить
ну а кто он знать мочь быть оно и не хороший а плохой выходить… брать или нет
раскольников молча взять немецкий листок статья взять три рубль и не сказать ни слово выходить
разумихин с удивление поглядеть он вслед
но доходить уже до первый линия раскольников вдруг воротиться подниматься опять к разумихин и полагать на стол и немецкий лист и три рубль опятьтаки ни слово не говорить пойти вон
— да у ты белый горячка что ль
— зареветь взбеситься наконец разумихин
— чего ты комедиито разыгрывать
даже я сбивать с толк… зачем же ты приходить после это черт
— не надо… перевод… — пробормотать раскольников уже спускаться с лестница
— так какой же ты черт надо
— закричать сверху разумихин
тот молча продолжать спускаться
— эй ты
где ты жить
ответ не последовать
— ну так черррт с ты
но раскольников уже выходить на улица
на николаевский мост он приходиться еще раз вполне очнуться вследствие один весьма неприятный для он случай
он плотно хлестнуть кнут по спина кучер один коляска за то что он чутьчуть не попадать под лошадь несмотря на то что кучер раз три или четыре он кричать
удар кнут так разозлить он что он отскочить к перила неизвестно почему он идти по самый середина мост где ездить а не ходить злобно заскрежетать и защелкать зуб
кругом разумеется раздаваться смех
— и за дело
— выжига какаянибудь
— известно пьяный представляться да нарочно и лезть под колесо; а ты за он отвечать
— то промышляют49почтенный то промышлять…
 но в тот минута как он стоять у перила и все еще бессмысленно и злобно смотреть вслед удаляться коляска потирать спина вдруг он почувствовать что ктото суета он в рука деньги
он посмотреть: пожилой купчиха в головке50и козловый башмак и с она девушка в шляпка и с зеленый зонтик вероятно дочь
«принимать батюшка ради христос»
он взять и они проходить мимо
деньги двугривенный
по платье и по вид они очень мочь принимать он за нищий за настоящее собиратель грош на улица а подача целый двугривенный он наверно обязанный быть удар кнут который они разжалобливать
он зажимать двугривенный в рука проходить шаг десять и оборачиваться лицо к нева по направление дворец
небо быть без малый облачко а вода почти голубой что на нева так редко бывать
купол собор который ни с какой точка не обрисовываться хороший как смотреть на он отсюда с мост не доходить шаг двадцать до часовня так и сиять и сквозь чистый воздух можно быть отчетливо разглядеть даже каждый его украшение
боль от кнут утихать и раскольников забывать про удар; один беспокойный и не совсем ясный мысль занимать он теперь исключительно
он стоять и смотреть вдаль долго и пристально; это место быть он особенно знакомый
когда он ходить в университет то обыкновенно — часто все возвращаться домой — случаться он мочь быть раз сто останавливаться именно на этот же самый место пристально вглядываться в этот действительно великолепный панорама и каждый раз почти удивляться один неясный и неразрешимый свой впечатление
необъяснимый холод веять на он всегда от этот великолепный панорама; дух немой и глухой полный быть для он этот пышный картина… дивиться он каждый раз свой угрюмый и загадочный впечатление и откладывать разгадка его не доверять себя в будущее
теперь вдруг резко вспомнить он про этот прежний свой вопрос и недоумение и показываться он что не нечаянно он вспомнить теперь про они
уж один то показываться он дико и чудно что он на тот же самый место останавливаться как прежде как будто и действительно воображать что мочь о тот же самый мыслить теперь как и прежде и такой же прежний тема и картина интересоваться какой интересоваться… еще так недавно
даже чуть не смешно он становиться и в тот же время сдавливать грудь до боль
в какойто глубина внизу гдеть чуть видно под нога показываться он теперь весь это прежний прошлое и прежний мысль и прежний задача и прежний тема и прежний впечатление и весь этот панорама и он сам и все все… казаться он улетать кудатый вверх и все исчезать в глаз его… сделать один невольный движение рука он вдруг ощущать в кулак свой зажимать двугривенный
он разжимать рука пристально поглядеть на монетка размахиваться и бросать она в вода; затем повертываться и пойти домой
он показываться что он как будто ножницы отрезать себя сам от все и всего в этот минута
он приходить к себя уже к вечер становиться быть проходить весь час шесть
где и как идти обратно ничто он это не помнить
раздеваться и весь дрожать как загнать лошадь он ложиться на диван натягивать на себя шинель и тотчас же забываться…
 он очнуться в полный сумерки от ужасный крик
боже что это за крик
такой неестественный звук такой вой вопль скрежет слезать поба и ругательство он никогда еще не слыхивать и не видывать
он и воображать не мочь себя такой зверство такой исступление
в ужас приподниматься он и садиться на свой постель каждый мгновение замирать и мучиться
но драка вопль и ругательство становиться все сильно и сильно
и вот к великий изумление он вдруг расслышать голос свой хозяйка
она выть визжать и причитать спешить торопиться выпускать слово так что и разбирать нельзя быть о чемто умолять — конечно о то чтоб она переставать бить потому что она беспощадно бить на лестница
голос бить становиться до то ужасный от злоба и бешенство что уже только хрипеть но всетака и бить тоже чтото такой говорить и тоже скоро неразборчиво торопиться и захлебываться
вдруг раскольников затрепетать как лист: он узнавать этот голос; это быть голос илья петрович
илья петрович здесь и бить хозяйка
он бить она нога колотить она голова о ступень — это ясно это слышно по звук по вопль по удар
что это свет перевертываться что ли
слышно быть как во весь этаж по весь лестница собираться толпа слышаться голос восклицание всходить стучать хлопать дверь сбегаться
«но за что же за что же и как это можно» — повторять он серьезно думать что он совсем помешаться
но нет он слишком ясно слышать
но становиться быть и к он сейчас прийти если так «потому что… верный весь это из тот же… изза вчерашний… господи» он хотеть было запираться на крючок но рука не подниматься… да и бесполезно
страх как лед обкладывать он душа замучивать он окоченил он… но вот наконец весь этот гам продолжаться верный десять минута становиться постепенно утихать
хозяйка стонать и охать илья петрович все еще грозить и ругаться… но вот наконец кажется и он затихать; вот уж и не слышно он; «неужели уходить
господи» да вот уходить и хозяйка весь еще со стон и плач… вот и дверь у она захлопываться… вот и толпа расходиться с лестница по квартира — ахать спорить перекликаться то возвышать речь до крик то понижать до шепот
должно быть их много быть; чуть ли не весь дом сбежаться
«но боже разве весь это возможный
и зачем зачем он приходить сюда»
 раскольников в бессилие упасть на диван но уже не мочь смыкать глаз; он пролеживать с полчаса в такой страдание в такой нестерпимый ощущение безграничный ужас какой никогда еще не испытывать
вдруг яркий свет озарять его комната: входить настасья со свеча и с тарелка суп
посмотреть на он внимательно и разглядеть что он не спать она поставлять свечка на стол и начинать раскладывать приносить: хлеб соль тарелка ложка
— небось со вчерашний не есть
целыйто день прошляться а самый лихоманка бить
— настасья… за что бить хозяйка
она пристально на он посмотреть
— кто бить хозяйка
— сейчас… полчаса назад илья петрович надзиратель помощник на лестница… за что он так она избивать
и… зачем приходить
настасья молча и нахмуриваться он рассматривать и долго так смотреть
он очень неприятно становиться от этот рассматривание даже страшно
— настасья что ж ты молчать
— робко проговаривать он наконец слабый голос
— это кровь — отвечать она наконец тихо и как будто про себя говорить
— кровь
какой кровь
— бормотать он бледнеть и отодвигаться к стена
настасья продолжать молча смотреть на он
— никто хозяйка не бить — проговаривать она опять строгий и решительный голос
он смотреть на она едва дышать
— я сам слышать… я не спать… я сидеть — еще робкий проговаривать он
— я долго слушать… приходить надзиратель помощник… на лестница все сбежаться из весь квартира…
 — никто не приходить
а это кровь в ты кричать
это когда она выход нет и уж печенка запекаться начинать тут и начинать мерещиться… естьто становиться что ли
он не отвечать
настасья все стоять над он пристально глядеть на он и не уходить
— пить давать… настасьюшка
она сходить вниз и минута через два воротиться с вода в белый глиняный кружка; но он уже не помнить что быть далеко
помнить только как отхлебывать один глоток холодный вода и проливать из кружка на грудь
затем наступать беспамятство
iii
 он однако ж не то чтоб уж быть совсем в беспамятство во весь время болезнь: это быть лихорадочный состояние с бред и полусознание
многое он потом припоминать
то казаться он что около он собираться много народ и хотеть он взять и кудатый вынести очень об он спорить и ссориться
то вдруг он один в комната все уходить и бояться он и только изредка чутьчуть отворять дверь посмотреть на он грозить он сговариваться об чемто промеж себя смеяться и дразнить он
настасья он часто помнить подле себя; различать и еще один человек очень будто бы он знакомый но кто именно — никак не мочь догадываться и тосковать об это даже и плакать
иной раз казаться он что он уже с месяц лежать; в другой раз — что все тот же день идти
но об то — об то он совершенно забывать; зато ежеминутный помнить что об чемто забывать что нельзя забывать — терзаться мучиться припоминать стонать впадать в бешенство или в ужасный невыносимый страх
тогда он порываться с место хотеть бежать но всегда ктонибудь его останавливать сила и он опять впадать в бессилие и беспамятство
наконец он совсем приходить в себя
происходить это утро в десять час
в этот час утро в ясный день солнце всегда длинный полоса проходить по его правый стена и освещать угол подле дверь
у постель он стоять настасья и еще один человек очень любопытный он разглядывать и совершенно он незнакомый
это быть молодой парень в кафтан с бородка и с вид походить на артельщик
из полуотворенный дверь выглядывать хозяйка
раскольников приподниматься
— это кто настасья
— спрашивать он указывать на парень
— ишь ведь очнуться
— сказать она
— очнуться — отзываться артельщик
догадываться что он очнуться хозяйка подглядывать из дверь тотчас же притворять они и спрятаться
она и всегда быть застенчивый и с тягостия переносить разговор и объяснение; она быть год сорок и быть она толстый и жирный чернобров и черноглазый добро от толстота и от леность; и себя даже очень смазливый
стыдливый же сверх необходимость
— вы… кто
— продолжать он допрашивать обращаться к сам артельщик
но в этот минута опять отворяться дверь настежь и немного наклоняться потому что быть высокий входить разумихин
— экий морской каюта — закричать он входить — всегда лоб стукаться; тоже ведь квартира называться
а ты брат очнуться
сейчас от пашенька слышать
— сейчас очнуться — сказать настасья
— сейчас очнуться — поддакивать опять артельщик с улыбочка
— а вы кто самито изволить бытьс
— спрашивать вдруг обращаться к он разумихин
— я вот изволить видеть вразумихин; не разумихин как я все величать а вразумихин51студент дворянский сын а он мой приятель
нус а вы кто таков
— а я в наш контора артельщик от купец шелопаевас и сюда по делус
— изволить садиться на этот стул — сам разумихин садиться на другой с другой сторона столик
— это ты брат хорошо сделать что очнуться — продолжать он обращаться к раскольников
— четвертый день едва есть и пить
право чай с ложечка давать
я к ты два раз приводить зосимов
помнить зосимова
осматривать ты внимательно и сразу сказать что все пустяк — в голова что ли както ударять
нервный вздор какойто паек быть дурной говорить пиво и хрен мало отпускать оттого и болезнь но что ничто пройти и перемалываться
молодец зосимов
знатно начинать полечивать
нус так я вы не задерживать — обращаться он опять к артельщик — угодно вы разъяснять ваш надобность
замечать себя родя из ихний контора уж второй раз приходить; только прежде не этот приходить а другой и мы с то объясняться
это кто прежде вастый сюда приходить
— а надо полагать это третьегоднис точнос
это алексей семенович быть; тоже при контора у мы состоитс
— а ведь он быть толковый вы как вы думать
— дас; они точно что посолиднеес
— похвально; нус продолжать
— а вот через афанасий иванович вахрушин об который почитать неоднократно изволить слышатьс по просьба ваш мамаша через наш контора вы переводс — начинать артельщик прямо обращаться к раскольников
— в случай если уже вы состоять в понятиис — тридцать пять рублевый вы вручитьс так как семен семенович от афанасий иванович по просьба ваш мамаша по прежний манера о то уведомление получать
изволить знатьс
— да… помнить… вахрушин… — проговаривать раскольников задумчиво
— слышать: купец вахрушин знает52— вскричать разумихин
— как же не в понятие
а впрочем я теперь замечать что и вы тоже толковый человек
нус
умный речь приятно и слушать
— они самый и естьс вахрушин афанасий иванович и по просьба ваш мамаша который через они такой же манер вы уже пересылать однажды они и на сей раз не отказалис и семен семенович на сей день уведомлять из свой место чтобы вы тридцать пять рублевый передатьс во ожидание лучшегос
— вот в «ожиданиито хороший» у вы хорошо все и выходить; недурно тоже и про «ваш мамаша»
ну так как же повашему: в полный он или не в полный память а
— по я что жес
вот только бы насчет расписочек следовать быс
— нацарапывать
что у вы книга что ль
— книгас вотс
— давать сюда
ну родя подыматься
я ты попридержать; подмахника он раскольников брать перо потому брат деньги мы теперь пуще патока
— не надо — сказать раскольников отстранять перо
— чего это не надо
— не становиться подписывать
— фу черт да как же без распискито
— не надо… деньги…
 — это денегто не надо
ну это брат врать я свидетель
не беспокоиться пожалуйста это он только так… опять вояжирует53с он впрочем это и наяву бывать… вы человек рассудительный и мы быть он руководить то быть попросту его рука водить он и подписывать
принимайтеська…
 — а впрочем я и в другой раз зайдус
— нет нет; зачем же вы беспокоиться
вы человек рассудительный… ну родя не задерживать гость… видеть ждать — и он серьезно приготавливаться водить рука раскольников
— оставлять я сам… — проговаривать тот взять перо и расписываться в книга
артельщик выкладывать деньги и удаляться
— браво
а теперь брат хотеть есть
— хотеть — отвечать раскольников
— у вы суп
— вчерашний — отвечать настасья весь этот время стоять тут же
— с картофель и с рисовый крупа
— с картофель и крупа
— наизусть знать
тащить суп да и чай давать
— приносить
раскольников смотреть на все с глубокий удивление и с тупой бессмысленный страх
он решаться молчать и ждать: что быть далеко
«кажется я не в бред — думать он — казаться это в самый дело…»
 через два минута настасья воротиться с суп и объявлять что сейчас и чай быть
к суп являться два ложка два тарелка и весь прибор: солонка перечница горчица для говядина и прочий что прежде в такой порядок уже давно не бывать
скатерть быть чистый
— не худо настасьюшка чтобы прасковья павловна бутылочка два пивцо откомандировывать
мы выпьемс
— ну уж ты востроногий
— пробормотать настасья и пойти исполнять повеление
дико и с напряжение продолжать приглядываться раскольников
тот время разумихин пересаживаться к он на диван неуклюже как медведь обхватить левый рука его голова несмотря на то что он и сам бы мочь приподниматься а правый подносить к его рот ложка суп несколько раз предварительно подуть на она чтоб он не обжигаться
но суп быть только что теплый
раскольников с жадностия проглатывать один ложка потом другой третий
но подносить несколько ложка разумихин вдруг приостанавливаться и объявлять что насчет дальнейший надо посоветоваться с зосимов
входить настасья нести два бутылка пиво
— а чай хотеть
— хотеть
— катать скоро и чай настасья потому насчет чай кажется можно и без факультет
но вот и пивцо
— он пересаживаться на свой стул придвигать к себя суп говядина и становиться есть с такой аппетит как будто три день не есть
— я брат родя у вы тут теперь каждый день так обедать — пробормотать он насколько позволять набивать полный рот говядина — и это весь пашенька твой хозяюшка хозяйничать от весь душа я чествовать
я разумеется не настаивать ну да и не протестовать
а вот и настасья с чай
эка проворный
настенька хотеть пивцо
— и ну тот к проказник
— а чаек
— чаек пожалуй
— наливать
постоять я ты сам наливать; садиться за стол
он тотчас же распоряжаться наливать потом наливать еще другой чашка бросать свой завтрак и пересаживаться опять на диван
попрежнему обхватить он левый рука голова больной приподымать он и начинать поить с чайный ложечка чай опять беспрерывно и особенно усердно подувать на ложка как будто в этот процесс подувание и состоять самый главный и спасительный пункт выздоровление
раскольников молчать и не сопротивляться несмотря на то что чувствовать в себя весьма достаточно сила приподниматься и усиживать на диван безо всякий посторонний помощь и не только владеть рука настолько чтобы удерживать ложка или чашка но даже мочь быть и ходить
но по какойто странный чуть не звериный хитрость он вдруг приходить в голова скрывать до время свой сила притаиться прикидываться если надо даже еще не совсем понимающий а между то выслушивать и выведывать что такой тут происходить
впрочем он не совладать с свой отвращение: схлебывать ложка десять чай он вдруг высвобождать свой голова капризно отталкивать ложка и повалиться опять на подушка
под голова он действительно лежать теперь настоящий подушка — пуховой и с чистый наволочка; он это тоже замечать и взять в соображение
— надо чтобы пашенька сегодня же мы малиновый варение присылать питие он сделать — сказать разумихин усаживаться на свой место и опять приниматься за суп и за пиво
— а где она ты малина взять
— спрашивать настасья держать на растопыривать пять палец блюдечко и процеживать в себя чай «через сахар»
— малина друг мой она взять в лавочка
видеть родя тут без ты целый история происходить
когда ты такой мошеннический образ удирать от я и квартира не сказать я вдруг такой зло взять что я полагать ты разыскивать и казнить
в тот же день и приступать
уж я ходить ходить расспрашивать расспрашивать
этуто теперешний квартира я забывать; впрочем я она никогда и не помнить потому что не знать
ну а прежний квартира — помнить только что у пять угол харламов дом
искать искать я этот харламов дом — а ведь выходить потом что он вовсе и не харламов дом а буха54— как иногда в звукахто сбиваться
ну я и рассердиться
рассердиться да и пойти быть не быть на другой день в адресный стол и представлять себя: в два минута ты я там разыскивать
ты там записывать
— записывать
— еще бы; а вот генерал кобелев никак не мочь там при я разыскивать
нус долго рассказывать
только как я нагрянуть сюда тотчас же со весь твой дело познакомиться; со все братец со все все знать; вот и она видеть: и с никодим фомич познакомиться и илья петрович я показывать и с дворник и с господин заметов александр григорьевич письмоводитель в здешний контора а наконец и с пашенька — это уж быть венец; вот и она знать…
 — усахаривать — пробормотать настасья плутовски усмехаться
— да вы бы внакладочка настасья никифоровна
— ну ты пес
— вдруг крикнуть настасья и прыснуть со смех
— а ведь я петрова а не никифоров — прибавлять она вдруг когда переставать смеяться
— быть ценитьс
ну так вот брат чтобы лишний не говорить я хотеть сначала здесь электрический струя повсеместно пускать так чтобы весь предрассудок в здешний местность разом искоренять; но пашенька побеждать
я брат никак и не ожидать чтоб она быть такой… авенантненький…55а
как ты думать
раскольников молчать хотя ни на минута не отрывать от он свой встревожить взгляд и теперь упорно продолжать глядеть на он
— и очень даже — продолжать разумихин нисколько не смущаться молчание и как будто поддакивать получать ответ — и очень даже в порядок во весь статья
— ишь тварь
— вскрикивать опять настасья который разговор этот доставлять повидеть неизъяснимый блаженство
— скверно брат то что ты с самый начало не суметь взяться за дело
с она надо быть не так
ведь это так сказать самый неожиданный характер
ну да об характер потом… а только как например доводить до то чтоб она ты обед сметь не присылать
или например этот вексель
да ты с ум сходить что ли вексель подписывать
или например этот предполагаться брак когда еще дочка наталья егоровна живой быть… я все знать
а впрочем я видеть что это деликатный струна и что я оседать; ты я извинять
но кстати о глупость: как ты думать ведь прасковья павловна совсем брат не так глупый как с первый взгляд можно предполагать а
— да… — процеживать раскольников смотреть в сторона но понимать что выгодно поддерживать разговор
— не правда ли
— вскричать разумихин видимо обрадоваться что он отвечать — но ведь и не умный а
совершенно совершенно неожиданный характер
я брат отчасти теряться уверять ты… сорокто она верный быть
она говорить — тридцать шесть и на этот полный право иметь
впрочем клясться ты что судить об она больше умственный по один метафизика; тут брат у мы такой эмблема завязываться что твой алгебра
ничто не понимать
ну да весь это вздор а только она видеть что ты уже не студент урок и костюм лишаться и что по смерть барышня она нечего уже ты на родственный нога держать вдруг испугаться; а так как ты с свой сторона забиваться в угол и ничто прежний не поддерживать она и вздумать ты с квартира согнать
и давно она этот намерение питать да вексель становиться жалко
к то же ты сам уверять что мамаша заплатить…
 — это я по подлость мой говорить… мать у я сам чуть милостыня не просить… а я лгать чтоб я на квартира держать и… кормить — проговаривать громко и отчетливо раскольников
— да это ты благоразумно
только весь штука в то что тут и подвертываться господин чебары надворный советник и деловой человек56пашенька без он ничто бы не выдумывать уж очень стыдливый; ну а деловой человек не стыдливый и первый дело разумеется предлагать вопрос: быть ли надежда осуществлять векселек
ответ: быть потому такой мамаша быть что из стадвадцатипятирублевый свой пенсия хоть сам быть не быть а уж роденька выручать да сестрица такой быть что за братец в кабала пойти
на этомто он и основываться… что шевелишьсято
я брат теперь весь твой подноготная разузнавать недаром ты с пашенька откровенничать когда еще на родственный нога состоять а теперь любить говорить… тото вот и быть: честный и чувствительный человек откровенничать а деловой человек слушать да есть а потом и съедать
вот и уступать она сей векселек якобы уплата сей чебаров а тот формально и потребовать не сконфузиться
хотеть было я он как узнавать это все так для очистка совесть тоже струя пускать да на тот пора у мы с пашенька гармония выходить я и повелеть это дело все прекращать в самый то быть источник поручаться что ты заплатить
я брат за ты поручаться слышать
позвать чебаров десять целковый он в зуб а бумага назад и вот честь иметь она вы представлять — на слово вы теперь верить — вот взять и надрывать я как следовать
разумихин выкладывать на стол заемный письмо; раскольников взглядывать на он и не сказать ни слово отворачиваться к стена
даже разумихин покоробить
— видеть брат — проговаривать он через минута — что опять из себя дурак свалять
думать было ты развлекать и болтовня потешать а кажется только желчь нагонять
— это ты я не узнавать в бред
— спрашивать раскольников тоже помолчать с минута и не оборачивать голова
— я и даже в исступление входить по сей случай особенно когда я раз заметов приводить
— заметова
письмоводитель
зачем
— раскольников быстро оборачиваться и упираться глаз в разумихин
— да чего ты так… что встревожиться
познакомиться с ты пожелать; сам пожелать потому что много мы с он о ты переговаривать… иначе от кто ж бы я про тебято столько узнавать
славный брат он малый чудесный… в свой род разумеется
теперь приятель; чуть не ежедневно видеться
ведь я в этот часть переезжать
ты не знать еще
только что переезжать
у лавиза с он раз два побывать
лавизутый помнить лавиза ивановна
— бредить я чтонибудь
— еще бы
себя не принадлежалис
— о что я бредить
— эвося
о что бредить
известно о что бредить… ну брат теперь чтобы время не терять за дело
он вставать со стул и схватываться за фуражка
— о что бредить
— эк ведь налаживать
уж не за секрет ли какой бояться
не беспокоиться: о графиня ничто не быть сказано57а вот о бульдог какомто да о сережка да о цепочка какихто да о крестовский остров да о дворник какомто да о никодим фомич да об илья петрович надзиратель помощник много быть говорить
да кроме то собственный ваш носок очень даже интересоваться изволить очень
жалобиться: подавать дескать да и только
замет сам по весь угол твой носок разыскивать и собственный вымывать в дух ручка с перстень вы этот дрянь подавать
тогда только и успокаиваться и целый сутки в рука этот дрянь продержать; вырывать нельзя быть
должно быть и теперь гденибудь у ты под одеяло лежать
а то еще бахрома на панталоны просить да ведь как слезный
мы уж допытываться: какой там еще бахрома
да ничего разбирать нельзя быть… нус так за дело
вот тут тридцать пять рубль; из они десять брать а часик через два в они отчет представлять
тот время давать знать и зосимов хоть и без то бы он следовать давно здесь быть ибо двенадцатый час
а вы настенька часто без я наведываться насчет там питие али чегонибудь прочее что пожелать… а пашенька я и сам сейчас что надо сказать
до свидание
— пашенька звать
ах ты рожа хитростный
— проговаривать он вслед настасья; затем отворять дверь и становиться подслушивать но не вытерпеть и сам побежать вниз
очень уж она интересно быть узнавать о что он говорить там с хозяйка; да и вообще видно быть что она совсем очаровывать разумихин
едва только затворяться за она дверь больная сбросить с себя одеяло и как полоумный вскакивать с постель
со жгучий судорожный нетерпение ждать он чтоб они скоро уходить чтобы тотчас же без они и приниматься за дело
но за что же за какой дело
— он как будто бы теперь как нарочно и забывать
«господи
сказать ты я только один: знать они обо все или еще не знать
а ну как уж знать и только прикидываться дразнить покуда лежать а там вдруг входить и сказать что все давно уж известно и что они только так… что же теперь делать
вот и забывать как нарочно; вдруг забывать сейчас помнить»
 он стоять среди комната и в мучительный недоумение осматриваться кругом; подходить к дверь отворять прислушиваться; но это быть не то
вдруг как бы вспомнить бросаться он к угол где в обои быть дыра начинать все осматривать запускать в дыра рука пошарить но и это не то
он пойти к печка отворять она и начинать шарить в зола: кусочек бахрома от панталоны и лоскут разрывать карман так и валяться как он они тогда бросать становиться быть никто не смотреть
тут вспомнить он про носок про который разумихин сейчас рассказывать
правда вот он на диван лежать под одеяло но уж до то затираться и загрязняться с тот пора что уж конечно замет ничто не мочь рассматривать
«ба замет
контора
а зачем я в контора звать
где повестка
ба
я смешать: это тогда требовать
я тогда тоже носок осматривать а теперь… теперь я быть больной
а зачем замет заходить
зачем приводить он разумихин
— бормотать он в бессилие садиться опять на диван
— что ж это
бред ли это весь со я продолжаться или взаправду
кажется взаправду… а вспомнить: бежать
скоро бежать непременно непременно бежать
да… а куда
а где мой платье
сапог нет
убирать
спрятать
понимать
а вот пальто — проглядеть
вот и деньги на стол слава бог
вот и вексель… я взять деньги и уходить и другой квартира найм они не сыскивать
да а адресный стол
находить
разумихин находить
хорошо совсем бежать… далеко… в америка и наплевать на они
и вексель взять… он там пригождаться
что ещето взять
они думать что я больной
они и не знать что я ходить мочь хехех
я по глаз угадывать что они все знать
только бы с лестница сходить
а ну как у они там сторож стоять полицейский
что это чай
а вот и пиво оставаться полбутылке холодный»
 он схватывать бутылка в который еще оставаться пиво на целый стакан и с наслаждение выпивать залп как будто потушать огонь в грудь
но не проходить и минута как пиво стукнуть он в голова а по спина пойти легкий и даже приятный озноб
он ложиться и натягивать на себя одеяло
мысль он и без то больной и бессвязный становиться мешаться все много и много и вскоре сон легкий и приятный обхватить он
с наслаждение отыскивать он голова место на подушка плотно закутываться мягкий ватный одеяло который быть теперь на он вместо разрывать прежний шинель тихо вздыхать и заснуть глубокий крепкий целебный сон
просыпаться он услыхать что ктото входить к он открывать глаз и увидать разумихин отворять дверь настежь и стоять на порог недоумевать: входить или нет
раскольников быстро привставать на диван и смотреть на он как будто силиться чтото припоминать
— а не спать ну вот и я
настасья тащить сюда узел
— крикнуть разумихин вниз
— сейчас отчет получать…
 — который час
— спрашивать раскольник тревожно озираться
— да лихо брат поспать: вечер на двор час шесть быть
час шесть с лишек спать…
 — господи
что ж это я
— а что такой
на здоровье
куда спешить
на свидание что ли
весь время теперь наш
я уж час три ты ждать; раз два заходить ты спать
к зосимов два раз наведываться: нет дома да и только
да ничего прийти
по свой делишки тоже отлучаться
я ведь сегодня переезжать совсем переезжать с дядя
у я ведь теперь дядя… ну да к черта за дело
давать сюда узел настенька
вот мы сейчас… а как брат себя чувствовать
— я здоровый
я не больной… разумихин ты здесь давно
— говорить три час дожидаться
— нет а прежде
— что прежде
— с какой время сюда ходить
— да ведь я же ты давеча пересказывать; аль не помнить
раскольников задумываться
как во сон он мерещиться давешний
один он не мочь припоминать и вопросительно смотреть на разумихин
— гм
— сказать тот — забывать
я еще давеча мерещиться что ты все еще не в свой… теперь со снато поправляться… право совсем хорошо смотреть
молодец
ну да к дело
вот сейчас припоминать
смотрика сюда милый человек
он становиться развязывать узел который видимо чрезвычайно интересоваться
— это брат верить ли у я особенно на сердце лежать
потому надо же из ты человек сделать
приступать: сверху начинать
видеть ли ты этот каскетка
— начинать он вынимать из узел довольно хорошенький но в тот же время очень обыкновенный и дешевый фуражка
— позволька примеривать
— потом после — проговаривать раскольников отмахиваться брюзгливый
— нет уж брат родя не противиться потом поздно быть; да и я весь ночь не заснуть потому без мерка наугад покупать
как раз
— восклицать он торжественно примеривать — как раз по мерка
головной убор это брат самый первейший вещь в костюм свой род рекомендация
толстяк мой приятель каждый раз принуждать снимать свой покрышка входить куданибудь в общий место где весь другой в шляпа и фуражка стоять
все думать что он от рабский чувство а он просто оттого что свой гнездо птичий стыдиться: стыдливый такой человек
нус настенька вот вы два головной убор: сей пальмерстон58он доставать из угол исковеркивать круглый шляпа раскольников который неизвестно почему называть пальмерстон или сей ювелирский вещица
оценик родя как думать что заплатить
настасьюшка
— обращаться он к она видеть что тот молчать
— двугривенный небось отдавать — отвечать настасья
— двугривенный дура
— крикнуть он обижаться — нынче за двугривенный и ты не купить — восемь гривна
да и то потому что поношенный
оно правда с уговор: этот изнашивать на будущий год другой даром давать ейбог
нус приступать теперь к соединенный американский штат как это в гимназия у мы называть
предупреждать — штаны гордиться
— и он расправлять перед раскольников серый из легкий летний шерстяной материя панталоны — ни дырочка ни пятнышко а между то весьма сносный хотя и поношенный таковой же и жилетка одноцвет как мода требовать
а что поношенный так это по правда и хорошо: мягко нежно… видеть родя чтобы сделать в свет карьера достаточно помоему всегда сезон наблюдать; если в январь спаржа не потребовать то несколько целковый в кошелек сохранять; то же в отношение и к сей покупка
нынче летний сезон я и покупка летний сделать потому к осень сезон и без то более теплый материя потребовать так приходиться ж бросать… то более что весь это тогда уж успевать сам разрушаться если не от усиливаться роскошь так от внутренний неустройство
ну ценить
сколько потвоему
два рубль двадцать пять копейка
и помнить опять с прежний условие: этот изнашивать на будущий год другой даром брать
в лавка федяев иначе не торговать: раз заплатить и на весь жизнь довольно потому другой раз и сам не пойти
нус приступать теперь к сапог — каков
ведь уж видно что поношенный а ведь месяц на два удовлетворять потому что заграничный работа и товар заграничный: секретарь английский посольство прошлый неделя на толкучий спускать; всего шесть день и носить да деньги очень понадобиться
цена один рубль пятьдесят копейка
удачно
— да мож не впору
— замечать настасья
— не впору
а это что
— и он вытаскивать из карман старый закорузлый весь облеплять засыхать грязь дырявый сапог раскольников — я с запас ходить я и восстанавливать по этот чудище настоящий размер
весь это дело сердечно вестись
а насчет белье с хозяйка столковываться
вот вопервых три рубашка холстинный но с модный верх… нус итак: восемь гривна картуз два рубль двадцать пять прочий одеяние итого три рубль пять копейка; рубль пятьдесят сапог — потому что уж очень хороший — итого четыре рубль пятьдесят пять копейка да пять рубль весь белье — опт сторговываться — итого ровно девять рубль пятьдесят пять копейка
сорок пять копейка сдача медный пятак вотс изволить принимать — и такой образ родя ты теперь во все костюм восстанавливать потому что по мой мнение твой пальто не только еще мочь служить но даже иметь в себя вид особенный благородство: что значить у шармерато заказывать59насчет носок и прочее остальной предоставлять ты сам; деньги оставаться мы двадцать пять рублик а о пашенька и об уплата за квартира не беспокоиться; я говорить: кредит безграничный
а теперь брат позволять ты белье переменять а то пожалуй болезнь в рубашкето только теперь и сидеть…
 — оставлять
не хотеть
— отмахиваться раскольников с отвращение слушать напряженноигривый реляция разумихин о покупка платье…
 — это брат невозможно; из что ж я сапог топтать
— настаивать разумихин
— настасьюшка не стыдиться а помогать вот так
— и несмотря на сопротивление раскольников он всетака переменять он белье
тот повалиться на изголовье и минута два не говорить ни слово
«долго же не отвязываться» — думать он
— из какой деньги это все купить
— спрашивать он наконец глядеть в стена
— деньги
вот ты на
да из твой же собственный
давеча артельщик быть от вахрушин мамаша присылать; аль и это забывать
— теперь помнить… — проговаривать раскольников после долгий и угрюмый задумчивость
разумихин нахмуриться с беспокойство на он посматривать
дверь отворяться и входить высокий и плотный человек как будто тоже уже несколько знакомый с вид раскольников
— зосимов
наконецто
— крикнуть разумихин обрадоваться
iv
 зосимов быть высокий и жирный человек с одутловатый и бесцветнобледный гладковыбритый лицо с белобрысый прямой волос в очки и с большой золотой перстень на припухать от жир палец
быть он год двадцать семь
одевать он быть в широкий щегольской легкий пальто в светлый летний брюки и вообще все быть на он широко щегольской и с иголочка; белье безукоризненный цепь к часы массивный
манера его быть медленный как будто вялый и в тот же время изученноразвязный; претензия впрочем усиленно скрывать проглядывать поминутно
весь его знать находить он человек тяжелый но говорить что свой дело знать
— я брат два раз к ты заходить… видеть очнуться
— крикнуть разумихин
— видеть видеть; ну так как же мы теперь себя чувствовать а
— обращаться зосимов к раскольников пристально в он вглядываться и усаживаться к он на диван в нога где тотчас же и разваливаться по возможность
— да все хандрить — продолжать разумихин — белье мы он сейчас переменять так чуть не заплакать
— понятный дело; белье можно бы и после коль сам не желать… пульс славный
головатый все еще немного болеть а
— я здоровый я совершенно здоровый
— настойчиво и раздражительный проговаривать раскольников приподниматься вдруг на диван и сверкнуть глаз но тотчас же повалиться опять на подушка и оборачиваться к стена
зосимов пристально наблюдать он
— очень хорошо… все как следовать — вяло произносить он
— есть чтонибудь
он рассказывать и спрашивать что можно давать
— да все можно давать… суп чай… гриб да огурцов разумеется не давать ну и говядина тоже не надо и… ну да что тут болтатьто
— он переглядываться с разумихин
— микстура прочь и все прочь; а завтра я посмотреть… оно бы и сегодня… ну да…
 — завтра вечер я он гулять вести
— решать разумихин — в юсупов сад а потом в «пал де кристаль» зайдем60
 — завтрато я бы он и шевелить не становиться а впрочем… немножко… ну да там увидеть
— эх досада сегодня я как раз новоселье справлять два шаг; вот бы и он
хоть бы на диван полежать между мы
тыто быть
— обращаться вдруг разумихин к зосимов — не забывать смотреть обещать
— пожалуй поздно разве
что ты там устраивать
— да ничего чай водка селедка
пирог подавать: свой собираться
— кто именно
— да весь здешний и все почти новый право — кроме разве старый дядя да и тот новый: вчера только в петербург приезжать по какимто там делишки; в пять год по раз и видеться
— кто такой
— да прозябать весь жизнь уездный почтмейстер… пенсионишко получать шестьдесят пять год не стоять и говорить… я он впрочем любить
порфирий петрович прийти: здешний пристав следственный дело… правовед
да ведь ты знать…
 — он тоже какойто твой родственник
— самый дальний какойто; да ты что хмуриться
что вы поругалисьто раз так ты пожалуй и не прийти
— а наплевать я на он…
 — и все хороший
ну а там — студент учитель чиновник один музыкант один офицер замет…
 — сказать я пожалуйста что мочь быть общий у ты или вот у он — зосимов кивнуть на раскольников — с какимнибудь там заметов
— ох уж этот брюзгливый
принцип
и весьто ты на принцип как на пружина; повертываться по свой воля не сметь; а помоему хороший человек — вот и принцип и знать я ничто не хотеть
замет человек чудесный
— и рука греть
— ну и рука греть и наплевать
так что ж что греть
— крикнуть вдруг разумихин както неестественно раздражаться — я разве хвалить ты то что он рука греть
я говорить что он в свой род только хороший
а прямото во всехто род смотреть — так много ль человек хороший оставаться
да я уверенный что за я тогда совсем с требуха всегото один печеный луковица давать да и то если с ты в придача
— это мало; я за ты два дама…
 — а я за ты только один
острить еще
замет еще мальчишка я еще волосенки он надирать потому что он надо привлекать а не отталкивать
то что отталкивать человек — не исправлять то паче мальчишка
с мальчишка вдвое осторожно надо
эх вы тупица прогрессивный ничегото не понимать
человек не уважать себя обижать… а коли хотеть знать так у мы пожалуй и дело один общий завязываться
— желательно знать
— да все по дело о маляр то быть о красильщик… уж мы он вытаскивать
а впрочем теперь и беда никакой
дело совсем совсем теперь очевидный
мы только пара поддавать
— какой там еще красильщик
— как разве я не рассказывать
аль нет
да бишь я ты только начало рассказывать… вот про убийство старухито закладчица чиновница… ну тут и красильщик теперь замешаться…
 — да про убийство это я и прежде твой слышать и этот дело даже интересоваться… отчасти… по один случай… и в газета читать
а вот…
 — лизаветуто тоже убивать
— брякнуть вдруг настасья обращаться к раскольников
она весь время оставаться в комната прижиматься подле дверь и слушать
— лизавета
— пробормотать раскольников едва слышный голос
— а лизавета торговкуто аль не знать
она сюда вниз ходить
еще ты рубаха чинить
раскольников оборачиваться к стена где на грязный желтый обои с белый цветочек выбирать один неуклюжий белый цветок с какимито коричневый черточка и становиться рассматривать: сколько в немой листик какой на листик зазубринка и сколько черточка
он чувствовать что у он онемевать рука и нога точно отниматься но и не попробовать шевельнуться и упорно глядеть на цветок
— ну так что ж красильщик
— с какимто особенный неудовольствие перебивать зосимов болтовня настасья
тот вздыхать и замалчивать
— а тоже в убийца записывать
— с жар продолжать разумихин
— улика что ль какой
— кой черт улика
а впрочем именно по улика да уликато этот не улика вот что требоваться доказывать
это точьвточь как сначала они забирать и заподозривать этот как бишь они… кох да пестряков
тьфу
как это все глупый делаться даже вчуже гадко становиться
пестряковто мочь сегодня ко я зайти… кстати родя ты этот штука уж знать еще до болезнь случаться ровно накануне то как ты в обморок в контора упасть когда там про это рассказывать…
 зосимов любопытно посмотреть на раскольников; тот не шевелиться
— а знать что разумихин
посмотреть я на ты: какой ты однако же хлопотун — замечать зосимов
— это пусть а всетака вытаскивать
— крикнуть разумихин стукнуть кулак по стол
— ведь тут что все обидный
ведь не то что они врать; вранье всегда прощать можно; вранье дело милый потому что к правда вести
нет то досадно что врать да еще собственный вранье поклоняться
я порфирий уважать но… ведь что они например первонаперво с толк сбивать
дверь быть запирать а приходить с дворник — отпирать: ну значит кох да пестряк и убивать
вот ведь их логика
— да не горячиться; их просто задерживать; нельзя же… кстати: я ведь этот кох встречать; он ведь оказываться у старуха вещь просрочивать скупать
а
— да мошенник какойто
он и вексель тоже скупать
промышленник
да черт с он
я ведь на что злюсьто понимать ты это
на рутин они дряхлый пошлый закорузлый злиться… а тут в один этот дело целый новый путь открывать можно
по один психологический только данные можно показывать как на истинный след попадать должно
«у мы быть дескать факт» да ведь факт не все; по крайний мера половина дело в то как с факт обращаться уметь
— а ты с факт обращаться уметь
— да ведь нельзя же молчать когда чувствовать ощуп чувствовать что вот мочь бы дело помогать кабы… эх
ты делото подробно знать
— да вот про красильщик ждать
— да бишь
ну слушать история: ровно на третий день после убийство поутру когда они там нянчиться еще с кох да пестряков — хотя тот каждый свой шаг доказывать: очевидность кричать
— объявляться вдруг самый неожиданный факт
некто крестьянин душкин61содержатель распивочная напротив тот самый дом являться в контора и приносить ювелирский футляр с золотой серьга и рассказывать целый повесть: «прибежалда ко я повечеру третий день примерно в начало девятый — день и час
вникать
— работник красильщик который и до это ко я на день забегать миколай и приносить я ефт коробка с золотой сережка и с камушек и просить за они под заклад два рубль а на мой спрос: где взять
— объявлять что на панель подымать
больше я он на то не расспрашивать — это душкинто говорить — а вынести он билетик — рубль то быть потомуде думать что не я так другой закладывать все один — пропивать а пусть хорошо у я вещь лежать: дальшед полагать близко взять а объявляться что аль слух пойти тут я и преставлять»
ну конечно бабушкин сон рассказывать врать как лошадь потому я этот душкин знать сам он закладчик и краденое прятать и тридцатирублевый вещь не для то чтоб «преставлять» у миколай подтибривать
просто струшивать
ну да к черта слушать; продолжать душкин: «а крестьянин ефтовый миколай дементьев знать сызмалетство наш губерния и уезд зарайский потомуде мы сам рязанские62а миколай хоть не пьяница а выпивать и известный мы быть что он в ефт самый дом работать красить вместе с митрей а с митрей они из один мест
и получимша билетик он оно тотчас разменивать выпивать зараз два стаканчик сдача взять и пойти а митрей я с он в тот час не видать
а на другой день прослышать мы что алена ивановна и сестрица они лизавета ивановна топор убивать а мы они знавалис и взять я тут сумление насчет серьга — потому известный мы быть что покойница под вещь деньги давать
пойти я к они в дом и становиться осторожно про себя узнавать тихий стопа и первонаперво спрашивать: тут ли миколай
и сказывать митрей что миколай загуливать приходить домой на рассвет пьяный дома пробыть примерно десять минута и опять уходить а митрей уж он потом не видать и работа один доканчивать
а работа у они по один лестница с убивать во второй этаж
слышамша весь это мы тогда никто ничто не открывать — это душкин говорить — а про убивство все что мочь разузнавать и воротиться домой все в тот же наш сумление
а сегодня поутру в восемь час — то быть это на третийто день понимать
— видеть входить ко я миколай не тверезый да и не то чтоб очень пьяный а понимать разговор мочь
садиться на лавка молчать
а опричь он в распивочная на тот пора быть всего один человек посторонний да еще спать на лавка другой по знакомство да двое наш мальчишковс
„видеть спрашивать митрей“ — „нет говорить не видать“
— „и здесь не быть“ — „не быть говорить с третий день“
— „а нона где ночевать“ — „а на песок говорить у коломенский“
— „а где говорить тогда серьга взять“ — „а на панель находить“ — и говорить он это так как будто бы неподобный и не глядеть
„а слышать говорить что вот то и то в тот самый вечер и в то час по тот лестница происходить“ — „нет говорить не слыхать“ — а сам слушать глаз вытаращить и побелеть он вдруг ровно мел
я этта он рассказывать смотреть а он за шапка и начинать вставать
тут и захотеть я он задерживать: „погодить миколай говорить аль не выпивать“ а сам мигнуть мальчишка чтобы дверь придерживать да изза застойкито выходить: как он тут от я прыснуть да на улица да бегом да в проулок — только я и видеть он
тут я и сумление мой решаться потому его грех как быть…»
 — еще бы
— проговаривать зосимов
— стоять
конец слушать
пускаться разумеется со весь нога миколай разыскивать: душкин задерживать и обыск производить митрей тоже; пораспотрошить и коломенский — только вдруг третий день и приводить самый миколай: задерживать его близ —ской застава на постоялый двор
приходить он туда снимать с себя крест серебряный и попросить за крест шкалик
давать
погодя немного минута баба в коровник пойти и видеть в щель: он рядом в сарай к балка кушак привязывать петля сделать; становиться на обрубок и хотеть себя петля на шея надевать; баба вскрикивать благой мат сбежаться: «так вот ты каков» — «а вести я говорить в такуюто часть во все повиниться»
ну он с надлежащий онерами63и представлять в такуюто часть сюда то быть
ну то се кто как сколько год — «двадцать два» — и прочее и прочее
вопрос: «как работать с митрей не видать ль кто по лестница вот в такомто и такомто час» ответ: «известно проходить мочь человек какой да мы не в примета»
— «а не слыхать ль что шум какой и прочее» — «ничто не слыхать такой особенный»
— «а быть ль известно ты миколай в тот самый день что такуюто вдова в такойто день и час с сестра она убивать и ограбить» — «знать не знать ведать не ведать
впервой от афанасий павлыч на третий сутки в распивошная услыхать»
— «а где серьга взять» — «на панель находить»
— «почему на другой день не являться с митрей на работа» — «потому этта я загуливать»
— «а где гулять» — «а тамто и тамто»
— «почему бежать от душкин» — «потому уж испужаться мы тогда очинный»
— «чего испугаться» — «а што засуживать»
— «как же ты мочь испугаться тот коли ты чувствовать себя ни в чем не виновный» ну верить иль не верить зосимов этот вопрос быть предложный и буквально в такой выражение я положительно знать я верно передавать
каково
каково
— ну нет однако ж уликито существовать
— да я не про улика теперь я про вопрос про то как они сущностьто свой понимать
ну да черт
ну так жать он жать нажимать нажимать ну и повиниться: «не на панель дескать находить а в фатер находить в который мы с митрей мазать»
— «какой такой манер» — «а такой самый манер что мазать мы этта с митрей весь день до восемь час и уходить собираться а митрей взять кисть да я по рожа краска и мазнуть мазнуть этта он я в рожа краска да и побег а я за он
и бежать этта я за он а сам кричать благой мат; а как с лестница в подворотня выходить набегать я с размах на дворник и на господин а сколько быть с он господин не упомнить а дворник за то я обругивать а другой дворник тоже обругивать и дворников баба выходить тоже мы обругивать и господин один в подворотня входить с дама и тоже мы обругивать потому мы с митька поперек место ложиться: я митька за волос схватывать и повалить и становиться тузить а митька тоже изпод я за волос я ухватывать и становиться тузить а делать мы то не по злоба а по весь то есь любовь играючи
а потом митька ослобождаться да на улица и побег а я за он да не догнать и воротиться в фатер один — потому прибираться надоть бы быть
становиться я собирать и ждать митрей авось подходить
да у дверь в сени за стенка в угол на коробка и наступать
смотреть лежать в гумага завертывать
я гумагуто снимать видеть крючочек такой махочкие крючочкито мы этта поснимать — ан в коробкето серьга…»
 — за дверь
за дверь лежать
за дверь
— вскричать вдруг раскольник мутный испуганный взгляд смотреть на разумихин и медленно приподниматься опираться рука на диван
— да… а что
что с ты
чего ты так
— разумихин тоже приподниматься с место
— ничего
— едва слышно отвечать раскольников опускаться опять на подушка и опять отворачиваться к стена
все помолчать немного
— задремать должно быть спросонья — проговаривать наконец разумихин вопросительно смотреть на зосимова; тот сделать легкий отрицательный знак голова
— ну продолжать же — сказать зосимов — что далеко
— да что далеко
только что он увидать серьга как тотчас же забывать и квартира и митька схватывать шапка и побежать к душкин и как известно получать от он рубль а он соврать что находить на панель и тотчас же загуливать
а про убийство подтверждать прежний: «знать не знать ведать не ведать только на третий день услыхать»
— «а зачем же ты до сей пора не являться» — «со страх»
— «а повеситься зачем хотеть» — «от дума»
— «от какой дума» — «а што засуживать»
ну вот и весь история
теперь как думать что они отсюда извлекать
— да что думатьто след быть хоть какой да быть
факт
не на воля ж выпускать твой красильщик
— да ведь они ж он прямо в убийца теперь записывать
у они уж и сомнение нет никакой…
 — да врать; горячиться
ну а серьга
соглашаться сам что коли в тот самый день и час к николай из старухин сундук попадать серьга в рука — соглашаться сам что они какнибудь да должный же быть попадать
это немало при такой следствие
— как попадать
как попадать
— вскричать разумихин — и неужели ты доктор ты который прежде весь человек изучать обязанный и иметь случай скоро всякий другой натура человеческий изучать — неужели ты не видеть по весь этот данные что это за натура этот николай
неужели не видеть с первый же раз что все что он показывать при допрос святой правда быть
точнехонько так и попадать в рука как он показывать
наступать на коробка и подымать
— святой правда
однако ж сам признаваться что с первый раз солгать
— слушать я слушать внимательно: и дворник и кох и пестряк и другой дворник и жена первый дворник и мещанка что о тот пора у она в дворницкая сидеть и надворный советник крюк который в этот самый минута с извозчик вставать и в подворотня входить об рука с дама — все то быть восемь или десять свидетель единогласно показывать что николай придавливать дмитрий к земля лежать на немой и он тузить а тот он в волос вцепляться и тоже тузить
лежать они поперек дорога и проход загораживать; они ругать со весь сторона а они «как малый ребята» буквальный выражение свидетель лежать друг на друг визжать драться и хохотать оба хохотать взапуски с самый смешной рожа и один другой догонять точно ребенок на улица выбегать
слышать
теперь строго замечать себя: тело наверху еще теплый слышать теплый так находить они
если убивать они или только один николай и при это ограбить сундук со взлом или только участвовать чемнибудь в грабеж то позволять ты задавать всего только один вопрос: сходиться ли подобный душевный настроение то быть взвизг хохот ребяческий драка под ворот — с топор с кровь с злодейский хитрость осторожность грабеж
тотчас же убивать всего какихнибудь пять или десять минута назад — потому так выходить тело еще теплый — и вдруг бросать и тело и квартира отпирать и знать что сейчас туда человек проходить и добыча бросать они как малый ребята валяться на дорога хохотать всеобщий внимание на себя привлекать и это десять единогласный свидетель быть
— конечно странно
разумеется невозможно но…
 — нет брат не но  а если серьга в тот же день и час очутиться у николай в рука действительно составлять важный фактический против он контра — однако ж прямо объяснять его показание следственно еще спорный контра — то надо же взять в соображение факт и оправдательный и то паче что они факт неотразимый
а как ты думать по характер наш юриспруденция принимать или способный ль они принимать такой факт — основывать единственно только на один психологический невозможность на один только душевный настроение — за факт неотразимый и весь обвинительный и вещественный факт каков бы они ни быть разрушать
нет не принимать не принимать ни за что потомуде коробка находить и человек удавиться хотеть «что не мочь быть если б не чувствовать себя виноватый» вот капитальный вопрос вот из что горячиться я
понимать
— да я и видеть что ты горячиться
постоять забывать спрашивать: что доказывать что коробка с серьга действительно из старухин сундук
— это доказывать — отвечать разумихин нахмуриться и как бы нехотя — кох узнавать вещь и закладчик указывать а тот положительно доказывать что вещь точно он
— плохо
теперь еще: не видать ли ктонибудь николай в тот время когда кох да пестряк наверх проходить и нельзя ли это чемнибудь доказывать
— тото и быть что никто не видать — отвечать разумихин с досада — тото и скверно; даже кох с пестряков они не замечать когда наверх проходить хотя их свидетельство и не очень много бы теперь значить
«видеть говорить что квартира отпирать что в она должно быть работать но проходить внимание не обращать и не помнить точно быть ли там в тот минута работник или нет»
— гм
становиться быть все только и быть оправдание что тузить друг друг и хохотать
полагать этот сильный доказательство но… позволять теперь: как же ты самто весь факт объяснять
находка серьга чем объяснять коли действительно он они так находить как показывать
— что объяснять
да что тут объяснять: дело ясный
по крайний мера дорога по который надо дело вести ясный и доказывать и именно коробка доказывать она
настоящий убийца обронить этот серьга
убийца быть наверху когда кох и пестряк стучаться и сидеть на запор
кох сдурить и пойти вниз; тут убийца выскочить и побежать тоже вниз потому никакой другой у он не быть выход
на лестница спрятаться он от кох пестрякова и дворник в пустой квартира именно в тот минута когда дмитрий и николай из она выбегать простаивать за дверь когда дворник и тот проходить наверх пережидать пока затихать шаг и сходить себе вниз преспокойно ровно в тот самый минута когда дмитрий с николай на улица выбегать и все расходиться и никто под ворота не оставаться
может и видеть он да не замечать; мало ли народ проходить
а коробка он выронить из карман когда за дверь стоять и не замечать что выронить потому не до то он быть
коробка же ясно доказывать что он именно там стоять
вот и весь штука
— хитро
нет брат это хитро
это хитрый все
— да почему же почему же
— да потому что слишком уж все удачно сходиться… и сплетаться… точно как на театр
— ээхо
— вскричать было разумихин но в этот минута отворяться дверь и входить один новое не знакомый ни один из присутствующий лицо
v
 это быть господин немолодой уже год чопорный осанистый с осторожный и брюзгливый физиономия который начинать то что останавливаться в дверь озираться кругом с обиднонескрываемый удивление и как будто спрашивать взгляд: «куда ж это я попадать» недоверчиво и даже с аффектация некоторый испуг чуть ли даже не оскорбление озирать он тесный и низкий «морской каюта» раскольников
с тот же удивление переводить и уставлять потом глаз на сам раскольников раздетый всклоченный немытый лежать на мизерный грязный свой диван и тоже неподвижно он рассматривать
затем с тот же медлительность становиться рассматривать растрепанный небритый и нечесаный фигура разумихин который в свой очередь дерзковопросительно глядеть он прямо в глаз не двигаться с место
напряженный молчание длиться с минута и наконец как и следовать ожидать происходить маленький перемена декорация
соображать должно быть по некоторый весьма впрочем резкий данные что преувеличеннострога осанка здесь в этот «морской каюта» ровно ничто не взять входить господин несколько смягчаться и вежливо хотя и не без строгость произносить обращаться к зосимов и отчеканивать каждый слог свой вопрос:
 — родион романыч раскольник господин студент или бывший студент
зосимов медленно шевельнуться и мочь быть и отвечать бы если бы разумихин к который вовсе не относиться не предупреждать он тотчас же:
 — а вот он лежать на диван
а вы что нужно
это фамильярный «а вы что нужно» так и подсекать чопорный господин; он даже чуть было не поворотиться к разумихин но успелтаки сдерживать себя вовремя и скоро повертываться опять к зосимов
— вот раскольников
— промямлить зосимов кивнуть на больной затем зевнуть причем както необыкновенно много раскрывать свой рот и необыкновенно долго держать он в такой положение
потом медленно потащиться в свой жилетный карман вынимать огромный выпуклый глухой золотой часы раскрывать посмотреть и так же медленно и лениво потащиться опять они укладывать
сам раскольников весь время лежать молча навзничь и упорно хотя и без всякий мысль глядеть на входить
лицо его отвертываться теперь от любопытный цветок на обои быть чрезвычайно бледно и выражать необыкновенный страдание как будто он только что перенести мучительный операция или выпускать он сейчас изпод пытка
но входить господин малопомалу становиться возбуждать в он все много и много внимание потом недоумение потом недоверчивость и даже как будто боязнь
когда же зосимов указывать на он проговаривать: «вот раскольников» он вдруг быстро приподниматься точно привскакивать садиться на постель и почти вызывать но прерывистый и слабый голос произносить:
 — да
я раскольников
что вы надо
гость внимательно посмотреть и внушительный произносить:
 — петр петрович лужин
я в полный надежда что имя мой не совсем уже вы безызвестный
но раскольников ожидать чегото совсем другой тупо и задумчиво посмотреть на он и ничто не отвечать как будто имя петр петрович слышать он решительно в первый раз
— как
неужели вы до сей пора не изволить еще получать никакой известие
— спрашивать петр петрович несколько коробиться
в ответ на это раскольник медленно опускаться на подушка закинуть рука за голова и становиться смотреть в потолок
тоска проглянуть в лицо лужин
зосимов и разумихин еще с больший любопытство приниматься он оглядывать и он видимо наконец сконфузиться
— я предполагать и рассчитывать — замямлить он — что письмо пускать уже с лишек десять день даже чуть ли не два неделя…
 — послушать что ж вы все стоять у дверейто
— перебивать вдруг разумихин — коли иметь что объяснять так садиться а оба вы с настасья там тесно
настасьюшка посторониться давать проходить
проходить вот вы стул сюда
пролезать же
он отодвигать свой стул от стол высвобождать немного пространство между стол и свой колено и ждать несколько в напряженный положение чтобы гость «пролезать» в этот щелочка
минута быть так выбирать что никак нельзя быть отказываться и гость полезть через узкий пространство торопиться и спотыкаться
достигать стул он садиться и мнительно поглядеть на разумихин
— вы впрочем не конфузиться — брякнуть тот — родя пятый день уже больной и три день бредить а теперь очнуться и даже есть с аппетит
это вот его доктор сидеть только что он осматривать а я товарищ родькин тоже бывший студент и теперь вот с он нянчиться; так вы мы не считать и не стесняться а продолжать что вы там надо
— благодарить вы
не обеспокоить ли я однако больной свой присутствие и разговор
— обращаться петр петрович к зосимов
— ннет — промямлить зосимов — даже развлекать мочь — и опять зевнуть
— о он давно уже в память с утро
— продолжать разумихин фамильярность который иметь вид такой неподдельный простодушие что петр петрович подумать и становиться ободряться мочь быть отчасти и потому что этот оборванец и нахал успелтаки отрекомендовываться студент
— ваш мамаша… — начинать лужин
— гм
— громко сделать разумихин
лужин посмотреть на он вопросительно
— ничто я так; ступать…
 лужин пожимать плечо
— …ваш мамаша еще в бытность мой при они начало к вы письмо
приезжать сюда я нарочно пропускать несколько день и не приходить к вы чтоб уж быть вполне уверенный что вы извещать обо все; но теперь к удивление мой…
 — знать знать
— проговаривать вдруг раскольников с выражение сам нетерпеливый досада
— это вы
жених
ну знать
и довольно
петр петрович решительно обижаться но смолчать
он усиленно спешивать соображать что весь это значить
с минута продолжаться молчание
между то раскольник слегка быть оборачиваться к он при ответ приниматься вдруг его снова рассматривать пристально и с какимто особенный любопытство как будто давеча еще не успевать он рассматривать весь или как будто чтото новое в он его поражать: даже приподниматься для это нарочно с подушка
действительно в общий вид петр петрович поражать как бы чтото особенный а именно нечто как бы оправдывать название «жених» так бесцеремонный он сейчас давать
вопервый быть видно и даже слишком заметно что петр петрович усиленно поспешить воспользоваться несколько день в столица чтоб успевать принаряжаться и прикраситься в ожидание невеста что впрочем быть весьма невинный и позволительный
даже собственный мочь быть даже слишком самодовольный собственный сознание свой приятный перемена к хороший мочь бы быть прощать для такой случай ибо петр петрович состоять на линия жених
весь платье он быть только что от портной и все быть хороший кроме разве то только что все быть слишком новый и слишком обличать известный цель
даже щегольской новехонький круглый шляпа об этот цель свидетельствовать: петр петрович както уж слишком почтительно с она обращаться и слишком осторожно держать она в рука
даже прелестный пара жувеневский перчаток64сиреневых настоящий свидетельствовать то же самый хотя бы то один что они не надевать а только носить в рука для парад
в одежда же петр петрович преобладать цвет светлый и юношественный
на он быть хорошенький летний пиджак светлокоричневый оттенок светлый легкий брюки таковой же жилетка только что купить тонкий белье батистовый самый легкий галстучек с розовый полоска и что все хорошо: весь это быть даже к лицо петр петрович
лицо его весьма свежий и даже красивый и без то казаться молодой свой сорок пять год
темный бакенбарда приятно осенять он с оба сторона в вид два котлета и весьма красиво сгущаться возле светловыбритый блистать подбородок
даже волос впрочем чутьчуть лишь с проседь расчесывать и завитой у парикмахер не представлять этот обстоятельство ничто смешной или какогонибудь глупый вид что обыкновенно всегда бывать при завитой волос ибо придавать лицо неизбежный сходство с немец идти под венец
если же и быть чтонибудь в этот довольно красивый и солидный физиономия действительно неприятный и отталкивать то происходить уж от другой причина
рассматривать без церемония господин лужин раскольников ядовито улыбаться снова опускаться на подушка и становиться попрежнему глядеть в потолок
но господин лужин скрепляться и кажется решаться не примечать до время весь этот странность
— жалеть весьма и весьма что находить вы в такой положение — начинать он снова с усилие прерывать молчание
— если б знать о ваш нездоровье зайти бы рано
но знать хлопоты
иметь к то же весьма важный дело по мой адвокатский часть в сенат
не упоминать уже о тот забота который и вы угадывать
ваш то быть мамаша и сестрица ждать с час на час…
 раскольников пошевелиться и хотеть быть чтото сказать; лицо его выражать некоторый волнение
петр петрович приостанавливаться выжидать но так как ничто не последовать то и продолжать:
 — …с час на час
приискивать они на первый случай квартира…
 — где
— слабо выговаривать раскольников
— весьма недалеко отсюда дом бакалеев…
 — это на вознесенский — перебивать разумихин — там два этаж под нумер; купец юшин содержать;65бывал
— да нумерас…
 — скверность ужасный: грязь вонь да и подозрительный место; штука случаться; да и черт знать кто не жить
я и самто заходить по скандальный случай
дешево впрочем
— я конечно не мочь собирать столько сведение так как и сам человек новый — щекотливый возражать петр петрович — но впрочем два весьма и весьма чистенький комнатка а так как это на весьма короткий срок… я приискивать уже настоящий то быть будущий наш квартира — оборачиваться он к раскольников — и теперь она отделывать; а покамест и сам тесниться в нумер два шаг отсюда у госпожа липпевехзель в квартира один мой молодой друг андрей семеныч лебезятниковый; онто я и дом бакалеев указывать…
 — лебезятников
— медленно проговаривать раскольников как бы чтото припоминать
— да андрей семеныч лебезятник служащий в министерство
изволить знать
— да… нет… — отвечать раскольников
— извинять я так показываться по ваш вопрос
я быть когдатый опекун его… очень милый молодой человек… и следить… я же рад встречать молодежь: по она узнавать что новое
— петр петрович с надежда оглядывать все присутствующий
— это в какой отношение
— спрашивать разумихин
— в самый серьезный так сказать в самый сущность дело — подхватывать петр петрович как бы обрадоваться вопрос
— я видеть ли уже десять год не посещать петербург
весь этот наш новость реформа идея — весь это и до мы прикасаться в провинция; но чтобы видеть ясно и видеть все надобно быть в петербург
нус а мой мысль именно таков что все много замечать и узнавать наблюдать молодой поколение наш
и признаваться: порадоваться…
 — что именно
— вопрос ваш обширный
мочь ошибаться но кажется я находить более ясный взгляд более так сказать критика; более деловитость…
 — это правда — процеживать зосимов
— врать ты деловитость нет — вцепляться разумихин
— деловитость приобретаться трудно а с небо даром не слетать
а мы чуть не двести год как от всякий дело отучить… идеито пожалуй и бродить — обращаться он к петр петрович — и желание добро быть хоть и детский; и честность даже находиться несмотря на то что тут видимоневидимо приваливать мошенник а деловитость всетака нет
деловитость в сапог ходить
— не соглашаться с вы — с видимый наслаждение возражать петр петрович — конечно быть увлечение неправильность но надо быть и снисходительный: увлечение свидетельствовать о горячность к дело и о тот неправильный внешний обстановка в который находиться дело
если же сделать мало то ведь и время быть немного
о средство и не говорить
по мой же личный взгляд если хотеть даже нечто и сделать: распространять новый полезный мысль распространять некоторый новый полезный сочинение вместо прежний мечтательный и романический; литература принимать более зрелый оттенок; искоренять и осмеивать много вредный предубеждение… один слово мы безвозвратно отрезать себя от прошедшее а это помоему уж делос…
 — затверживать
рекомендоваться — произносить вдруг раскольников
— чтос
— спрашивать петр петрович не расслышать но не получать ответ
— это все справедливо — поспешить вставлять зосимов
— не правда лис
— продолжать петр петрович приятно взглядывать на зосимов
— соглашаться сам — продолжать он обращаться к разумихин но уже с оттенок некоторый торжество и превосходство и чуть было не прибавлять: «молодой человек» — что быть преуспеяние или как говорить теперь прогресс хотя бы во имя наука и экономический правда…
 — общий место
— нет не общий местос
если я например до сей пора говорить: «возлюбить» и я возлюблять то что из то выходить
— продолжать петр петрович мочь быть с излишний поспешность — выходить то что я рвать кафтан пополам делиться с ближний и оба мы оставаться наполовину гол по русский пословица: «пойти за несколько заяц разом и ни один не достигать»
наука же говорить: возлюбить прежде все один себя ибо все на свет на личный интерес основано66возлюбишь один себя то и дело свой обделывать как следовать и кафтан твой оставаться целый
экономический же правда прибавлять что чем более в общество устроенный частный дело и так сказать целый кафтан то более для он твердый основание и то более устраиваться в немой и общий дело
становиться быть приобретать единственно и исключительно себя я именно то самый приобретать как бы и все и вести к то чтобы ближний получать несколько более рваный кафтан и уже не от частный единичный щедрота а вследствие всеобщий преуспеяние
мысль простой но к несчастие слишком долго не приходить заслонять восторженность и мечтательностия а казаться бы немного надо остроумие чтобы догадываться…
 — извинять я тоже неостроумный — резко перебивать разумихин — а потому переставать
я ведь и заговаривать с целий а то я весь этот болтовнясебятешение весь этот неумолчный беспрерывный общий место и все то же да все то же до то в три год опротиветь что ейбог краснеть когда и другието не то что я при я говорить
вы разумеется спешивать отрекомендовываться в свой познание это очень простительный и я не осуждать
я же хотеть только узнавать теперь кто вы такой потому что видеть ли к общемутый дело в последний время прицепляться столько разный промышленник и до то искажать они все к что ни прикасаться в свой интерес что решительно все дело испакостить
нус и довольно
— милостивый государь — начинать было господин лужин коробиться с чрезвычайный достоинство — не хотеть ли вы столь бесцеремонный изъяснять что и я…
 — о помиловать помиловать… мочь ли я
нус и довольно
— отрезать разумихин и круто повертываться с продолжение давешний разговор к зосимов
петр петрович оказываться настолько умный чтобы тотчас же объяснение поверять
он впрочем решать через два минута уходить
— надеяться что начинать теперь знакомство наш — обращаться он к раскольников — после ваш выздоровление и ввиду известный вы обстоятельство укрепляться еще более… особенно желать здоровье…
 раскольников даже голова не повертывать
петр петрович начинать вставать со стул
— убивать непременно закладчик
— утвердительно говорить зосимов
— непременно закладчик
— поддакивать разумихин
— порфирий свой мысль не выдавать а закладчик всетака допрашивать…
 — закладчик допрашивать
— громко спрашивать раскольников
— да а что
— ничего
— откуда он они брать
— спрашивать зосимов
— иной кох указывать; другой имя быть на обертка вещь записывать а иной и сам приходить как прослышать…
 — ну ловкий же и опытный должно быть каналья
какой смелость
какой решимость
— вот тото и быть что нет
— прерывать разумихин
— этото вы все и сбивать с путь
а я говорить — неловкий неопытный и наверно это быть первый шаг
предполагать расчет и ловкий каналья и выходить невероятно
предполагать же неопытный и выходить что один только случай он из беда и вынести а случай что не делать
помиловать да он и препятствийто мочь быть не предвидеть
а как дело вести
— берет десятидвадцатирублевый вещь набивать они карман рыться в бабий укладка в тряпье — а в комод в верхний ящик в шкатулка один чистый деньги на полтора тысяча находить кроме билет
и ограбитьто не уметь только и суметь что убивать
первый шаг говорить ты первый шаг; потеряться
и не расчет а случай вывертываться
— это казаться о недавний убийство старуха чиновница — вмешиваться обращаться к зосимов петр петрович уже стоять со шляпа в рука и перчатка но перед уход пожелать бросать еще несколько умный слово
он видимо хлопотать о выгодный впечатление и тщеславие перебарывать благоразумие
— да
вы слышать
— как жес в соседство…
 — в подробность знать
— не мочь сказать; но я интересовать при это другой обстоятельство так сказать целый вопрос
не говорить уже о то что преступление в низкий класс в последний год пять увеличиваться; не говорить о повсеместный и беспрерывный грабеж и пожар; странно все то для я что преступление и в высокий класс такой же образ увеличиваться и так сказать параллельно
там слышно бывший студент на большой дорога почта разбивать; там передовой по общественный свой положение человек фальшивый бумажка делать; там в москва ловить целый компания подделыватель билет последний заем с лотерея — и в главный участник один лектор всемирный история;67там убивать наш секретарь за граница по причина денежный и загадочный…68и если теперь этот старуха процентщица убивать один из закладчик то и это становиться быть быть человек из общество более высокий — ибо мужик не закладывать золотой вещь — то что же объяснять этот с один сторона распущенность цивилизованный часть наш общество
— перемена экономический много… — отзываться зосимов
— чем объяснять
— прицепляться разумихин
— а вот именно закоренелый слишком неделовитость и можно бы объяснять
— то быть как этос
— а что отвечать в москва вот лекторто ваш на вопрос зачем он билет подделывать: «весь богатеть разный способ так и я скоро захотеться разбогатеть»69точных слово не помнить но смысл что на даровщинка скоро без труд
на все готовый привыкать жить на чужой помочи ходить жеваный быть
ну а пробивать час великий тут всякий и объявляться чем смотреть…
 — но однако же нравственность
и так сказать правило…
 — да об что вы хлопотать
— неожиданно вмешиваться раскольников
— по ваш же выходить теория
— как так по мой теория
— а доводить до последствие что вы давеча проповедовать и выходить что человек можно резать…
 — помиловать
— вскричать лужин
— нет это не так
— отзываться зосимов
раскольников лежать бледный с вздрагивать верхний губа и трудно дышать
— на все быть мера — высокомерно продолжать лужин — экономический идея еще не быть приглашение к убийство и если только предполагать…
 — а правда ль что вы — перебивать вдруг опять раскольник дрожать от злоба голос в который слышаться какаято радость обида — правда ль что вы сказать ваш невеста… в тот самый час как от она согласие получать что все больше рад то… что она нищий… потому что выгодно брать жена из нищета чтоб потом над она властвовать… и попрекать то что она вы облагодетельствовать
— милостивый государь
— злобно и раздражительный вскричать лужин весь вспыхивать и смешаться — милостивый государь… так искажать мысль
извинять я но я должный вы высказывать что слух до вы доходить или хорошо сказать до вы доводить не иметь и тень здравый основание и я… подозревать кто… один слово… этот стрела… один слово ваш мамаша… она и без то показываться я при все впрочем свой превосходный качество несколько восторженный и романический оттенок в мысль… но я всетака быть в тысяча верста от предположение что она в такой извращенный фантазия вид мочь понимать и представлять дело… и наконец… наконец…
 — а знать что
— вскричать раскольников приподниматься на подушка и смотреть на он в упор пронзительный сверкать взгляд — знать что
— а чтос
— лужин останавливаться и ждать с обиженный и вызывать вид
несколько секунда длиться молчание
— а то что если вы еще раз… осмеливаться упоминать хоть один слово… о мой мать… то я вы с лестница кувырок спускать
— что с ты
— крикнуть разумихин
— а так вот оно чтос
— лужин побледнеть и закусывать губа
— слушать сударь я — начинать он с расстановка и сдерживать себя весь сила но всетака задыхаться — я еще давеча с первый шаг разгадывать ваш неприязнь но нарочно оставаться здесь чтоб узнавать еще более
многое я бы мочь прощать больной и родственник но теперь… вы… никогдас…
 — я не больной
— вскричать раскольников
— то пачес…
 — убираться к черта
но лужин уже выходить сам не доканчивать речь пролезать снова между стол и стул; разумихин на этот раз вставать чтобы пропускать он
не глядеть ни на кто и даже не кивнуть голова зосимов который давно уже кивать он чтоб он оставлять в покой больной лужин выходить приподымать из осторожность рядом с плечо свой шляпа когда принагибаться проходить в дверь
и даже в изгиб спина он как бы выражаться при этот случай что он уносить с себя ужасный оскорбление
— можно ли можно ли так
— говорить озадаченный разумихин качать голова
— оставлять оставлять я все
— в исступление вскричать раскольников
— да оставлять ли вы я наконец мучитель
я вы не бояться
я никто никто теперь не бояться
прочь от я
я один хотеть быть один один один
— пойти
— сказать зосимов кивнуть разумихин
— помиловать да разве можно он так оставлять
— пойти
— настойчиво повторять зосимов и выходить
разумихин подумать и побежать догонять он
— плохо мочь быть если бы мы он не послушаться — сказать зосимов уже на лестница
— раздражать невозможно…
 — что с он
— если бы только толчок он какойнибудь благоприятный вот бы что
давеча он быть в сила… знать у он чтото быть на ум
чтото неподвижный тяготить… это я очень бояться; непременно
— да вот этот господин мочь быть петрто петрович
по разговор видно что он жениться на его сестра и что родя об это перед самый болезнь письмо получать…
 — да; черт он приносить теперь; мочь быть расстраивать весь дело
а замечать ты что он ко весь равнодушный на все отмалчиваться кроме один пункт от который из себя выходить: этот убийство…
 — да да
— подхватывать разумихин — очень замечать
интересоваться пугаться
это он в самый день болезнь напугать в контора у надзиратель; в обморок упасть
— ты я это рассказывать подробно вечер а я ты коечто потом сказать
интересовать он я очень
через полчаса зайти наведываться… воспаление впрочем не быть…
 — спасибо ты
а я у пашенька тот время подождать и быть наблюдать через настасья…
 раскольник оставаться один с нетерпение и тоска поглядеть на настасья; но тот еще медлить уходить
— чаюто теперь выпивать
— спрашивать она
— после
я спать хотеть
оставлять я…
 он судорожно отвертываться к стена; настасья выходить
vi
 но только что она выходить он вставать закладывать крючок дверь развязывать приносить давеча разумихин и он же снова завязнуть узел с платье и становиться одеваться
странный дело: казаться он вдруг становиться совершенно спокойный; не быть ни полоумный бред как давеча ни панический страх как во весь последний время
это быть первый минута какогото странный внезапный спокойствие
движение его быть точный и ясный в они проглядывать твердый намерение
«сегодня же сегодня же» — бормотать он про себя
он понимать однако что еще слабый но сильный душевный напряжение доходить до спокойствие до неподвижный идея придавать он сила и самоуверенность; он впрочем надеяться что не упасть на улица
одеваться совсем во весь новое он взглядывать на деньги лежать на стол подумать и полагать они в карман
деньги быть двадцать пять рубль
взять тоже и весь медный пятак сдача с десять рубль истрачивать разумихин на платье
затем тихо снимать крючок выходить из комната спускаться по лестница и заглядывать в отворять настежь кухня: настасья стоять к он зад и нагибаться раздувать хозяйкин самовар
она ничто не слыхать
да и кто мочь предполагать что он уходить
через минута он быть уже на улица
быть час восемь солнце заходить
духота стоять прежний; но с жадность дохнуть он этот вонючий пыльный заражать город воздух
голова его слегка быть начинать кружиться; какаято дикий энергия заблестеть вдруг в его воспаленный глаз и в его исхудалый бледножелтый лицо
он не знать да и не думать о то куда идти; он знать один: «что весь это надо кончать сегодня же за один раз сейчас же; что домой он иначе не воротиться потому что не хотеть так жить»
как кончать
чем кончать
об это он не иметь и понятие да и думать не хотеть
он отгонять мысль: мысль терзать он
он только чувствовать и знать что надо чтобы все перемениться так или этак «хоть как бы то ни быть» повторять он с отчаянный неподвижный самоуверенность и решимость
по старый привычка обыкновенный путем свой прежний прогулка он прямо направляться на сенной
не доходить сенна на мостовая перед мелочный лавка стоять молодой черноволосый шарманщик и вертеть какойто весьма чувствительный романс
он аккомпанировать стоять впереди он на тротуар девушка год пятнадцать одевать как барышня в кринолин в мантилька в перчатка и в соломенный шляпка с огненный цвет перо; весь это быть старый и истасканный
уличный дребезжать но довольно приятный и сильный голос она выпевать романс в ожидание двухкопеечник из лавочка
раскольников приостанавливаться рядом с двумятремя слушатель послушать вынимать пятак и полагать в рука девушка
тот вдруг пресекать пение на самый чувствительный и высокий нотка точно отрезать резко крикнуть шарманщик: «быть» и оба поплестись далеко к следующий лавочка
— любить вы уличный пение
— обращаться вдруг раскольников к один уже немолодой прохожий стоять рядом с он у шарманка и иметь вид фланера70тот дико посмотреть и удивляться
— я любить — продолжать раскольников но с такой вид как будто вовсе не об уличный пение говорить — я любить как петь под шарманка в холодный темный и сырой осенний вечер непременно в сырой когда у все прохожий бледнозеленый и больной лицо; или еще хорошо когда снег мокрый падать совсем прямо без ветер знать
а сквозь он фонарь с газ блистать…
 — не знаюс… извинять… — пробормотать господин испугать и вопрос и странный вид раскольников и переходить на другой сторона улица
раскольников пойти прямо и выходить к тот угол на сенной где торговать мещанин и баба разговаривать тогда с лизавета; но они теперь не быть
узнавать место он останавливаться оглядеться и оборачиваться к молодой парень в красный рубаха зевать у вход в мучной лабаз
— это мещанин ведь торговать тут на угол с баба с жена а
— всякий торговать — отвечать парень свысока обмеривать раскольников
— как он звать
— как крестить так и звать
— уж и ты не зарайский ли
который губерния
парень снова посмотреть на раскольников
— у мы ваш сиятельство не губерния а уезд а ездилтый брат а я дома сидеть так и не знаюс… уж прощать ваш сиятельство великодушно
— это харчевня наверхуто
— это трахтир и бильярд иметься; и прынцесса находиться…71люли
раскольников переходить через площадь
там на угол стоять густой толпа народ все мужик
он залезать в самый густота заглядывать в лицо
он почемуто тянуть со все заговаривать
но мужик не обращать внимание на он и все чтото галдеть про себя сбиваться кучка
он постоять подумать и пойти направо тротуар по направление к в—му
миновать площадь он попадать в переулок…72
 он и прежде проходить часто этот коротенький переулок делать колено и ведущий с площадь в садовый
в последний время он даже тянуть шляться по весь этот место когда тошно становиться «чтоб еще тошно быть»
теперь же он входить ни о что не думать
тут быть большой дом весь под распивочный и прочий съестновыпивательный заведение; из они поминутно выбегать женщина одевать как ходить «по соседство» — простоволосый и в один платье
в двухтреха место они толпиться на тротуар группа преимущественно у сход в нижний этаж куда по два ступенька можно быть спускаться в разный весьма увеселительный заведения73в один из они в этот минута идти стук и гам на весь улица тренькать гитара петь песня и быть очень весело
большой группа женщина толпиться у вход; иной сидеть на ступенька другой на тротуар третий стоять и разговаривать
подле на мостовая шляться громко ругаться пьяный солдат с папироска и казаться кудатый хотеть входить но как будто забывать куда
один оборванец ругаться с другой оборванец и какойто мертвопьяный валяться поперек улица
раскольников останавливаться у большой группа женщина
они разговаривать сиплый голос; все быть в ситцевый платье в козловый башмак и простоволосый
иной быть год за сорок но быть и год по семнадцать почти все с глаз подбивать
он почемуто занимать пение и весь этот стук и гам там внизу… оттуда слышно быть как среди хохот и взвизг под тоненький фистула разудалый напев и под гитара ктото отчаянно отплясывать выбивать такт каблук
он пристально мрачно и задумчиво слушать нагибаться у вход и любопытно заглядывать с тротуар в сени
ты мой бутошник прикрасный
 ты не бить я напрасно
—
 
 разливаться тоненький голос певец
раскольников ужасно захотеться расслушать что петь точно в этот и быть все дело
«не зайти ли
— подумать он
— хохотать
спьяну
а что ж не напиваться ли пьяный»
 — не зайти милый барин
— спрашивать один из женщина довольно звонкий и не совсем еще осипший голос
она быть молодой и даже не отвратительный — один из весь группа
— вишь хорошенький
— отвечать он приподниматься и поглядеть на она
она улыбаться; комплимент она очень понравиться
— вы и сам прехорошенький — сказать она
— какой худой
— замечать бас другой — из больница что ль выписываться
— казаться и генеральский дочка а нос все курносые74— перебивать вдруг подходить мужик навеселе в армяк нараспашку и с хитро смеяться харя
— вишь веселие
— проходить коль приходить
— пройти
сласть
и он кувыркнуться вниз
раскольников тронуться далеко
— послушать барин
— крикнуть вслед девица
— что
она законфузиться
— я милый барин всегда с вы рад быть час разделять а теперь вот както совесть при вы не собирать
подарить я приятный кавалер шесть копейка на выпивка
раскольников вынимать сколько выниматься: три пятак
— ах какой добреть барин
— как ты звать
— а дуклида спрашивать
— нет уж это что же — вдруг замечать один из группа качать голова на дуклида
— это уж я и не знать как это так просить
я бы кажется от один только совесть проваливаться…
 раскольников любопытно поглядеть на говорить
это быть рябой девка год тридцать весь в синяк с припухать верхний губа
говорить и осуждать она спокойно и серьезный
«где это — подумать раскольников идти далее — где это я читать как один приговаривать к смерть за час до смерть говорить или думать что если бы приходиться он жить гденибудь на высота на скала и на такой узенький площадке75чтобы только два нога можно быть поставлять — а кругом быть пропасть океан вечный мрак вечный уединение и вечный буря — и оставаться так стоять на аршин пространство весь жизнь тысяча год вечность — то хорошо так жить чем сейчас умирать
только бы жить жить и жить
как бы ни жить — только жить
экий правда
господи какой правда
подлец человек
и подлец тот кто он за это подлец называть» — прибавлять он через минута
он выходить в другой улица: «ба
„хрустальный дворец“
давеча разумихин говорить про „хрустальный дворец“
только чего бишь я хотелтый
да прочитывать
зосимов говорить что в газета читать…»
 — газета быть
— спрашивать он входить в весьма просторный и даже опрятный трактирный заведение о несколько комната впрочем довольно пустой
дватри посетитель пить чай да в один дальний комната сидеть группа человек в четыре и пить шампанское
раскольников показываться что между они замет
впрочем издали нельзя быть хорошо рассматривать
«а пусть» — подумать он
— водка прикажетес
— спрашивать полова
— чай подавать
да приносить ты я газета старый этак день за пять сряду а я ты на водка дама
— слушаюс
вот сегодняшниес
и водка прикажетес
старый газета и чай являться
раскольников усаживаться и становиться отыскивать: «излер76— излер — ацтек — ацтек — излер — бартол — массимо — ацтеки77— излер… фу черт
а вот отметки78: проваливаться с лестница — мещанин сгорать с вино — пожар на песок — пожар на петербургский — еще пожар на петербургский — еще пожар на петербургский — излер — излер — излер — излер — массимо… а вот…»
 он отыскивать наконец то что добиваться и становиться читать; строка прыгать в его глаз он однако ж дочесть весь «известие» и жадно приниматься отыскивать в следующий нумер поздний прибавление
рука его дрожать перебирать лист от судорожный нетерпение
вдруг ктото садиться подле он за его стол
он заглядывать — замет тот же самый замет и в тот же вид с перстень с цепочка с пробор в черный вьющийся и напомаживать волос в щегольской жилет и в несколько потертый сюртук и несвежий белье
он быть веселый по крайний мера очень весело и добродушно улыбаться
смуглый лицо его немного разгораться от выпивать шампанский
— как
вы здесь
— начинать он с недоумение и такой тон как бы век быть знакомый — а я вчера еще говорить разумихин что вы все не в память
вот странно
а ведь я быть у вы…
 раскольников знать что он подходить
он откладывать газета и поворотиться к заметов
на его губа быть усмешка и какоето новый раздражительный нетерпение проглядывать в этот усмешка
— это я знать что вы быть — отвечать он — слышалс
носок отыскивать… а знать разумихин от вы без ум говорить что вы с он к лавиза ивановна ходить вот про который вы стараться тогда поручикуто порох мигать а он все не понимать помнить
уж как бы кажется не понимать — дело ясный… а
— а уж какой он буян
— порохто
— нет приятель ваш разумихин…
 — а хорошо вы жить господин замет; в приятный место вход беспошлинный
кто это вы сейчас шампанскимто наливать
— а это мы… выпивать… уж и наливать
— гонорарий
все пользоваться
— раскольников засмеяться
— ничего добреть мальчик ничто
— прибавлять он стукнуть заметов по плечо — я ведь не назло «а по весь то есь любовь играючи» говорить вот как работникто ваш говорить когда он митька тузить вот по старухиномуто дело
— а вы почем знать
— да я мочь больше ваш знать
— чтойто какой вы странный… верно еще очень больной
напрасно выходить…
 — а я вы странный казаться
— да
что это вы газета читать
— газета
— много про пожар писать…79
 — нет я не про пожар
— тут он загадочно посмотреть на заметов; насмешливый улыбка опять искривлять его губа
— нет я не про пожар — продолжать он подмигивать заметов
— а сознаваться милый юноша что вы ужасно хотеться знать про что я читать
— вовсе не хотеться; я так спрашивать
разве нельзя спрашивать
что вы все…
 — послушать вы человек образованный литературный а
— я из шестой класс гимназия — отвечать замет с некоторый достоинство
— из шестой
ах ты мой воробушек
с пробор в перстень — богатый человек
фу какой миленький мальчик
— тут раскольник заливаться нервный смех прямо в лицо заметов
тот отшатываться и не то чтоб обижаться а уж очень удивляться
— фу какой странный
— повторять замет очень серьезный
— я сдаваться что вы все еще бредить
— бредить
врать воробушек
так я странный
ну а любопытный я вы а
любопытный
— любопытный
— так сказать про что я читать что разыскивать
ишь ведь сколько нумер велеть натаскивать
подозрительно а
— ну сказать
— ушко на макушка
— какой еще там макушка
— после сказать какой макушка а теперь мой милый объявлять вы… нет хорошо: «сознаваться»… нет и это не то: «показание давать а вы снимать» — вот как
так давать показание что читать интересоваться… отыскивать… разыскивать… — раскольников прищуривать глаз и выжидать — разыскивать — и для то и зайти сюда — об убийство старуха чиновница — произносить он наконец почти шепотом чрезвычайно приближать свой лицо к лицо заметов
замет смотреть на он прямо в упор не шевелиться и не отодвигать свой лицо от его лицо
странно все показываться потом заметов что ровно целовать минута длиться у они молчание и ровно целый минута они так друг на друг глядеть
— ну что ж что читать
— вскричать он вдруг в недоумение и в нетерпение
— мнето какой дело
что ж в то
— это вот тот самый старуха — продолжать раскольников тот же шепотом и не шевельнуться от восклицание заметов — тот самый про который помнить когда становиться в контора рассказывать а я в обморокто упасть
что теперь понимать
— да что такой
что… «понимать»
— произносить замет почти в тревога
неподвижный и серьезный лицо раскольников преображаться в один мгновение и вдруг он заливаться опять тот же нервный хохот как давеча как будто сам совершенно не в сила быть сдерживать себя
и в один миг припоминаться он до чрезвычайный ясность ощущение один недавний мгновение когда он стоять за дверь с топор запор прыгать они за дверь ругаться и ломиться а он вдруг захотеться закричать они ругаться с они высовывать они язык дразнить они смеяться хохотать хохотать хохотать
— вы или сумасшедший или… — проговаривать замет — и останавливаться как будто вдруг поражать мысль внезапно промелькнуть в ум его
— или
что «или»
ну что
ну скажитек
— ничего
— в сердце отвечать замет — все вздор
оба замалчивать
после внезапный припадочный взрыв смех раскольников становиться вдруг задумчивый и грустный
он облокачиваться на стол и подпирать рука голова
казаться он совершенно забывать про заметов
молчание длиться довольно долго
— что вы чайто не пить
остыть — сказать замет
— а
что
чай
пожалуй… — раскольников глотнуть из стакан полагать в рот кусочек хлеб и вдруг посмотреть на заметов казаться все припоминать и как будто встряхиваться: лицо его принимать в тот же минута первоначальный насмешливый выражение
он продолжать пить чай
— нынче много этот мошенничество разводиться — сказать замет
— вот недавно еще я читать в «московский ведомость» что в москва целый шайка фальшивый монетчик излавливать
целый общество быть
подделывать билеты80
 — о это уже давно
я еще месяц назад читать — отвечать спокойно раскольников
— так этото повашему мошенник
— прибавлять он усмехаться
— как же не мошенник
— это
это ребенок бланбеки81 а не мошенник
целый полсотня человек для этакий цель собираться
разве это возможный
тут и три много быть да и то чтобы друг в друг каждый пуще себя сам быть уверенный
а то стоять один спьяну проболтаться и все прах пойти
бланбек
нанимать ненадежный человек разменивать билет в контора: этакоето дело да поверять первый встречный
ну полагать удаваться и с бланбек полагать каждый себя по миллион наменивать ну а потом
всюто жизнь
каждый один от другой зависеть на весь свой жизнь
да хорошо удавиться
а они и разменятьто не уметь: становиться в контора менять получать пять тысяча и рука дрогнуть
четыре пересчитывать а пятый принимать не считать на вера чтобы только в карман да убегать скоро
ну и возбуждать подозрение82и лопнуть весь изза один дурак
да разве этак возможный
— что рукито дрогнуть
— подхватывать замет — нет это возможнос
нет это я совершенно уверенный что это возможный
иной раз не выдерживать
— этогото
— а вы небось выдерживать
нет я бы не выдерживать
за сто рубль награждение идти на этакий ужас
идти с фальшивый билет — куда же
— в банкирский контора где на этот собака съедать — нет я бы сконфузиться
а вы не сконфузиться
раскольников ужасно вдруг захотеться опять «язык высовывать»
озноб минута проходить по спина его
— я бы не так сделать — начинать он издалека
— я бы вот как становиться менять: пересчитывать бы первый тысяча этак раз четыре со весь конец в каждый бумажка всматриваться и приниматься бы за другой тысяча; начинать бы она считать досчитывать бы до средина да и вынимать бы какуюнибудь пятидесятирублевый да на свет да переворотить бы она и опять на свет — не фальшивый ли
«я дескать бояться: у я родственница один двадцать пять рубль такой образ намедни потерять»; и история бы тут рассказывать
а как становиться бы третий тысяча считать — нет позволять: я кажется там во второй тысяча седьмой сотня неверно сосчитать сомнение берет да бросать бы третий да опять за второй — да этак бы всето пять
а как кончать бы из пятый да из второй вынимать бы по кредитка да опять на свет да опять сомнительно «переменять пожалуйста» — да до седьмой пот конторщик бы доводить так что он я как и с рукто сбывать уж не знать бы
кончать бы все наконец пойти дверь бы отворять — да нет извинять опять воротиться спрашивать о чемнибудь объяснение какоенибудь получать — вот я бы как сделать
— фу какой вы страшный вещь говорить
— сказать смеяться замет
— только весь это один разговор а на дело наверно спотыкаться бы
тут я вы сказать помоему не только мы с вы даже натирать отчаянный человек за себя поручаться нельзя
да что ходить — вот пример: в нашейто часть старухуто убивать
ведь уж кажется отчаянный башка среди белый день на весь риск рискнуть один чудо спасаться — а рукито всетака дрогнуть: обкрадывать не суметь не выдерживать; по дело видно…
 раскольников как будто обижаться
— видно
а вот поймайтек его пойти теперь
— вскрикивать он злорадно подзадоривать заметов
— что ж и поймать
— кто
вы
вы поймать
упрыгаться
вот ведь что у вы главное: тратить ли человек деньги или нет
то деньги не быть а тут вдруг тратить начинать — ну как же не он
так вы вот этакий ребенок надувать на этот коли захотеть
— тото и быть что они все так делать — отвечать замет — убьетто хитро жизнь отваживать а потом тотчас в кабак и попадаться
на тратето они и ловить
не все же такой как вы хитрец
вы бы в кабак не пойти разумеется
раскольников нахмуривать бровь и пристально посмотреть на заметов
— вы кажется разлакомиться и хотеть узнавать как бы я и тут поступать
— спрашивать он с неудовольствие
— хотеться бы — твердо и серьезно отвечать тот
слишком чтото серьезно становиться он говорить и смотреть
— очень
— очень
— хорошо
я вот бы как поступать — начинать раскольников опять вдруг приближать свой лицо к лицо заметов опять в упор смотреть на он и говорить опять шепотом так что тот даже вздрагивать на этот раз
— я бы вот как сделать: я бы взять деньги и вещь и как уходить бы оттуда тотчас не заходить никуда пойти бы куданибудь где место глухой и только забор один и почти нет никто — огород какойнибудь или в этот род
наглядеть бы я там еще прежде на этот двор какойнибудь такой камень этак в пуд или полтора вес гденибудь в угол у забор что с построение дом может лежать; приподымать бы этот камень — под он ямка должный быть — да в ямкуто этот весь бы вещь и деньги и слагать
слагать бы да и навалить бы камень в тот вид как он прежде лежать придавливать бы нога да и пойти бы прочь
да год бы два бы не брать три бы не брать — ну и искать
быть да весь выходить
— вы сумасшедший — выговаривать почемуто замет тоже чуть не шепот и почемуто отодвигаться вдруг от раскольников
у тот засверкать глаз; он ужасно побледнеть; верхний губа его дрогнуть и запрыгать
он склоняться к заметов как можно близко и становиться шевелить губа ничто не произносить; так длиться с полминуты; он знать что делать но не мочь сдерживать себя
страшный слово как тогдашний запор в дверь так и прыгать на его губа: вотвот срываться; вотвот только спускать он вотвот только выговаривать
— а что если это я старуха и лизавета убивать
— проговаривать он вдруг и — опоминаться
замет дико поглядеть на он и побледнеть как скатерть
лицо его искривляться улыбка
— да разве это возможный
— проговаривать он едва слышно
раскольников злобно взглядывать на он
— признаваться что вы поверять
да
ведь да
— совсем нет
теперь много чем когданибудь не верить
— торопливо сказать замет
— попадаться наконец
поймать воробушек
становиться быть верить же прежде когда теперь «много чем когданибудь не верить»
— да совсем же нет
— восклицать замет видимо сконфузить
— это вы для тогото и пугать я чтоб к этот подводить
— так не верить
а об чем вы без я заговаривать когда я тогда из контора выходить
а зачем я поручик порох допрашивать после обморок
эй ты — крикнуть он половый вставать и взять фуражка — сколько с я
— тридцать копейка всегос — отвечать тот подбегать
— да вот ты еще двадцать копейка на водка
ишь сколько деньги
— протягивать он заметов свой дрожать рука с кредитка — красненький синенький двадцать пять рубль
откудова
а откудова платье новый являться
ведь знать же что копейка не быть
хозяйкуто небось уж опрашивать… ну довольно
assez cause83до свидание… приятный
он выходить весь дрожать от какогото дикий истерический ощущение в который между то быть часть нестерпимый наслаждение — впрочем мрачный ужасно усталый
лицо его быть искривлять как бы после какогото припадок
утомление его быстро увеличиваться
сила его возбуждаться и приходить теперь вдруг с первый толчок с первый раздражать ощущение и так же быстро ослабевать по мера то как ослабевать ощущение
а замет оставаться один сидеть еще долго на тот же место в раздумье
раскольников невзначай перевертывать весь его мысль насчет известный пункт и окончательно устанавливать его мнение
«илья петрович — болван» — решать он окончательно
только что раскольников отворять дверь на улица как вдруг на самый крыльцо сталкиваться с входить разумихин
оба даже за шаг еще не видать друг друг так что почти голова сталкиваться
несколько время обмеривать они один другой взгляд
разумихин быть в великий изумление но вдруг гнев настоящий гнев грозно засверкать в его глаз
— так вот ты где
— крикнуть он во весь горло
— с постель сбегать
а я он там под диван даже искать
на чердак ведь ходить
настасья чуть не прибивать за ты… а он вон где
родька
что это значить
говорить весь правда
признаваться
слышать
— а то значит что вы весь надоедать я смертельно и я хотеть быть один — спокойно отвечать раскольников
— один
когда еще ходить не мочь когда еще рожа как полотно бледный и задыхаться
дурак
что ты в «хрустальный дворец» делать
признаваться немедленно
— пускать
— сказать раскольников и хотеть проходить мимо
это уж выводить разумихин из себя: он крепко схватывать он за плечо
— пускать
ты сметь говорить: «пускать»
да знать ли что я сейчас с ты сделать
взять в охапка завязнуть узел да и относить под мышка домой под замок
— слушать разумихин — начинать тихо и повидимый совершенно спокойно раскольников — неужель ты не видеть что я не хотеть твой благодеяние
и что за охота благодетельствовать то который… плевать на это
то наконец который это серьезный тяжело выносить
ну для что ты отыскивать я в начало болезнь
я мочь быть очень быть бы рад умирать
ну неужели я недостаточно выказывать ты сегодня что ты я мучить что ты я… надоедать
охота же в самый дело мучить человек
уверять же ты что весь это мешать мой выздоровление серьезно потому что беспрерывно раздражать я
ведь уходить же давеча зосимов чтобы не раздражать я
отставать же ради бог и ты
и какой право наконец иметь ты удерживать я сила
да неужель ты не видеть что я совершенно в полный ум теперь говорить
чем чем научать умолять я ты наконец чтобы ты не приставать ко я и не благодетельствовать
пусть я неблагодарный пусть я низкий только отставать вы весь ради бог отставать
отставать
отставать
он начинать спокойно заранее радоваться весь яд который готовиться выливать а кончать в исступление и задыхаться как давеча с лужин
разумихин постоять подумать и выпускать его рука
— убираться же к черта
— сказать он тихо и почти задумчиво
— стоять
— зареветь он внезапно когда раскольников тронуться было с место — слушать я
объявлять ты что весь вы до единый — болтунишка и фанфаронишка
заводиться у вы страданьице — вы с он как курица с яйцо носиться
даже и тут воровать чужой автор
ни признак жизнь в вы самостоятельный
из спермацетный мазь вы сделать а вместо кровь сыворотка
никомуто из вы я не верить
первый дело у вы во весь обстоятельство — как бы на человек не походить
стооой
— крикнуть он с удвоенный бешенство замечать что раскольников опять трогаться уходить — слушать до конец
ты знать у я сегодня собираться на новоселье мочь быть уж и приходить теперь да я там дядя оставлять — забегать сейчас — принимать приходить
так вот если бы ты не быть дурак не пошлый дурак не набивать дурак не перевод с иностранный… видеть родя я сознаваться ты малый умный но ты дурак
— так вот если б ты не быть дурак ты бы хороший ко я зайти сегодня вечерок посидеть что даромто сапог топтать
уж выходить так уж нечего делать
я б ты кресло такой мягкий подкатить у хозяин быть… чаишко компания… а нет — так и на кушетка укладывать — всетака между мы полежать… и зосимов быть
зайти что ли
— нет
— врррешь
— нетерпеливо вскрикивать разумихин — почему ты знать
ты не мочь отвечать за себя
да и ничто ты в это не понимать… я тысяча раз точно так же с человек расплевываться и опять назад прибегать… становиться стыдно — и воротиться к человек
так помнить же дом починковый третий этаж…
 — да ведь этак вы себя пожалуй комунибудь бить позволять господин разумихин из удовольствие благодетельствовать
— кто
я
за один фантазия нос отвинчивать
дом починковый нумер сорок семь в квартира чиновник бабушкин…
 — не прийти разумихин
— раскольников повертываться и пойти прочь
— об заклад что прийти
— крикнуть он вдогонку разумихин
— иначе ты… иначе знать ты не хотеть
постоять гей
замет там
— там
— видеть
— видеть
— и говорить
— говорить
— об что
ну да черт с ты пожалуй не сказывать
починковый сорок семь бабушкин помнить
раскольников доходить до садовый и повертывать за угол
разумихин смотреть он вслед задумываться
наконец махнуть рука входить в дом но останавливаться на средина лестница
«черт взять
— продолжать он почти вслух — говорить со смысл а как будто… ведь и я дурак
да разве помешанный не говорить со смысл
а зосимовто показываться я этогото и побаиваться
— он стукнуть палец по лоб
— ну что если… ну как он один теперь пускать
пожалуй утапливаться… эх мах я давать
нельзя» и он побежать назад вдогонку за раскольников но уж след простыть
он плюнуть и скорый шаг воротиться в «хрустальный дворец» допрашивать скоро заметов
раскольников проходить прямо на —ский мост становиться на средина у перила облокачиваться на они оба локоть и приниматься глядеть вдоль
прощаться с разумихин он до то ослабевать что едва добираться сюда
он захотеться гденибудь садиться или ложиться на улица
склоняться над вода машинальный смотреть он на последний розовый отблеск закат на ряд дом темнеть в сгущаться сумерки на один отдаленный окошко гдето в мансарда по левый набережная блистать точно в пламень от последний солнечный луч ударять в он на мгновение на темнеть вода канава и казаться со внимание всматриваться в этот вода
наконец в глаз его завертеться какието красный круг дом заходить прохожий набережная экипаж — весь это завертеться и заплясать кругом
вдруг он вздрагивать мочь быть спасать вновь от обморок один дикий и безобразный видение
он почувствовать что ктото становиться подле он справа рядом; он взглядывать — и увидеть женщина высокий с платок на голова с желтый продолговатый испитой лицо и с красноватый впадать глаз
она глядеть на он прямо но очевидно ничто не видать и никто не различать
вдруг она облокачиваться правый рука о перила подымать правый нога и замахнуть она за решетка затем левый и бросаться в канава
грязный вода раздаваться поглощать на мгновение жертва но через минута утопленница всплывать и ее тихо понести вниз по течение голова и нога в вода спина поверх со сбиваться и вспухать над вода как подушка юбка
— утопиться
утопиться
— кричать десяток голос; человек сбегаться оба набережная унизываться зритель на мост кругом раскольников столпиться народ напирать и придавливать он сзади
— батюшки да ведь это наш афросиньюшка
— послышаться гдеть недалеко плачевный женский крик
— батюшка спасать
отец родной вытаскивать
— лодка
лодка
— кричать в толпа
но лодка быть уж не надо: городовой сбегать по ступенька сход к канава сбросить с себя шинель сапог и кинуться в вода
работа быть немного: утопленница нести вода в два шаг от сход он схватывать она за одежда правый рука левый успевать схватываться за шест который протягивать он товарищ и тотчас же утопленница быть вытаскивать
она полагать на гранитный плита сход
она очнуться скоро приподниматься садиться и становиться чихать и фыркать бессмысленно обтирать мокрый платье рука
она ничто не говорить
— до чертик допиваться батюшка до чертик — выть тот же женский голос уже подле афросиньюшка — анамниться удавиться тоже хотеть с веревка снимать
пойти я теперь в лавочка девчоночка при она глядеть оставлять — ан вот и грех выходить
мещаночка батюшка наш мещаночка подле жить второй дом с край вот тут…
 народ расходиться полицейский возиться еще с утопленница ктото крикнуть про контора… раскольников смотреть на все с странный ощущение равнодушие и безучастие
он становиться противно
«нет гадко… вода… не стоять — бормотать он про себя
— ничто не быть — прибавлять он — нечего ждать
что это контора… а зачем замет не в контора
контора в десятый час отпирать…» он оборачиваться спина к перила и поглядеть кругом себя
«ну так что ж
и пожалуй» — проговаривать он решительно; двинуться с мост и направляться в тот сторона где быть контора
сердце его быть пусто и глухо
мыслить он не хотеть
даже тоска проходить ни след давешний энергия когда он из дом выходить с то «чтобы все кончать» полный апатия заступать ее место
«что ж это исход
— думать он тихо и вяло идти по набережная канава
— всетака кончать потому что хотеть… исход ли однако
а все равный
аршин пространство быть — хе
какой однако же конец
неужели конец
сказать я они иль не сказать
э… черт
да и уставать я: гденибудь ложиться или садиться бы скоро
все стыдно что очень уж глупый
да наплевать и на это
фу какой глупость в голова приходить…»
 в контора надо быть идти все прямо и при второй поворот взять влево: она быть тут в два шаг
но доходить до первый поворот он останавливаться подумать поворотить в переулок и пойти обход через два улица — мочь быть безо всякий цель а мочь быть чтобы хоть минута еще протягивать и выигрывать время
он идти и смотреть в земля
вдруг как будто кто шепнуть он чтото на ухо
он подымать голова и увидать что стоять у тот дом у самый ворота
с тот вечер он здесь не быть и мимо не проходить
неотразимый и необъяснимый желание повлечь он
он входить в дом проходить весь подворотня потом в первый вход справа и становиться подниматься по знакомый лестница в четвертый этаж
на узенький и крутой лестница быть очень темно
он останавливаться на каждый площадка и осматриваться с любопытство
на площадка первый этаж в окно быть совсем выставлять рама: «это тогда не быть» — подумать он
вот и квартира второй этаж где работать николашка и митька: «запирать; и дверь окрашивать заново; отдаваться значит внаем»
вот и третий этаж… и четвертый… «здесь» недоумение взять он: дверь в этот квартира быть отворять настежь там быть человек слышный быть голос; он это никак не ожидать
поколебаться немного он подниматься по последний ступенька и входить в квартира
она тоже отделывать заново; в она быть работник; это он как будто поражать
он представляться почемуто что он все встречать точно так же как оставлять тогда даже мочь быть труп на тот же место на пол
а теперь: голый стена никакой мебель; странно както
он проходить к окно и садиться на подоконник
все быть двое работник оба молодой парень один старший а другой гораздо молодой
они оклеивать стена новый обои белый с лиловый цветочек вместо прежний желтый истрепывать и истасканный
раскольников это почемуто ужасно не понравиться; он смотреть на этот новый обои враждебно точно жаль быть что все так изменять
работник очевидно замешкаться и теперь наскоро свертывать свой бумага и собираться домой
появление раскольников почти не обращать на себя их внимание
они о чемто разговаривать
раскольников скрещивать рука и становиться вслушиваться
— приходить она этта ко я поутру — говорить старший младший — ранымранешенько весь разодевать
«и что ты говорить передо я лимонничать что ты передо я говорить апельсинничать»84— «я хотеть говорить тит васильич отныне впредь в полный ваш воля состоять»
так вот оно как
а уж как разодетый: журнал просто журнал
— а что это дядьшка журнал
— спрашивать молодой
он очевидно поучаться у «дядьшки»
— а журнал это быть братец ты мой такой картинка крашеный и идти они сюда к здешний портной каждый суббота по почта изза граница с то то есь как кто одеваться как мужской равномерно и женский пол
рисунок значит
мужской пол все много в бекеша писаться а уж по женский отделение такой брат суфлеры85 что отдавать ты я все да и мало
— и чегочий в ефт питер нет
— с увлечение крикнуть младший — окромить отцаматерь все есть86
 — окромить ефтовый братец ты мой все находиться — наставительный порешить старший
раскольников вставать и пойти в другой комната где прежде стоять укладка постель и комод; комната показываться он ужасно маленький без мебель
обои быть все тот же; в угол на обои резко обозначать быть место где стоять киот с образ
он поглядеть и воротиться на свой окошко
старший работник искоса приглядываться
— вы чегос
— спрашивать он вдруг обращаться к он
вместо ответ раскольников вставать входить в сени взяться за колокольчик и дернуть
тот же колокольчик тот же жестяной звук
он дернуть второй третий раз; он вслушиваться и припоминать
прежний мучительнострашный безобразный ощущение начинать все яркий и живо припоминаться он он вздрагивать с каждый удар и он все приятный и приятный становиться
— да что тот надо
кто таков
— крикнуть работник выходить к он
раскольников входить опять в дверь
— квартира хотеть нанимать — сказать он — осматривать
— фатер по ночь не нанимать; а к то же вы должный с дворник приходить
— полто вымывать; красить быть
— продолжать раскольников
— кровитый нет
— какой кровь
— а старухуто вот убивать с сестра
тут целый лужа быть
— да что ты за человек
— крикнуть в беспокойство работник
— я
— да
— а ты хотеться знать
пойти в контора там сказать
работник с недоумение посмотреть на он
— мы выходить порас замешкать
идти алешка
запирать надо — сказать старший работник
— ну пойти
— отвечать раскольников равнодушно и выходить вперед медленно спускаться с лестница
— эй дворник
— крикнуть он выходить под ворота
несколько человек стоять при сам вход в дом с улица глазеть на прохожий: оба дворник баба мещанин в халат и еще коекто
раскольников пойти прямо к они
— что вы
— отзываться один из дворник
— в контора ходить
— сейчас быть
вы что
— там сидеть
— сидеть
— и помощник там
— быть время
что вы
раскольников не отвечать и становиться с они рядом задумываться
— фатер смотреть приходить — сказать подходить старший работник
— какой фатер
— а где работать
«зачем дескать кровь отмывать
тут говорить убивство случаться а я приходить нанимать»
и в колокольчик становиться звонить мало не оборвать
а пойти говорить в контора там все доказывать
навязываться
дворник с недоумение и нахмуриться разглядывать раскольников
— да вы кто таков
— крикнуть он грозный
— я родион романыч раскольник бывший студент а жить в дом шиля87здесь в переулок отсюда недалеко в квартира нумер четырнадцать
у дворник спрашивать… я знать
— раскольников проговаривать весь это както лениво и задумчиво не оборачиваться и пристально смотреть на потемнеть улица
— да вы зачем в фатеруто приходить
— смотреть
— чего там смотреть
— а вот взять да сводить в контора
— ввязываться вдруг мещанин и замалчивать
раскольников через плечо скашивать на он глаз посмотреть внимательно и сказать так же тихо и лениво:
 — пойти
— да и сводить
— подхватывать ободряться мещанин
— зачем он об то доходить у он что на ум а
— пьяный не пьяный а бог они знать — пробормотать работник
— да вы что
— крикнуть опять дворник начинать серьезно сердиться — ты чего приставать
— струшивать в конторуто
— с насмешка проговаривать он раскольников
— что струшивать
ты чего приставать
— выжига
— крикнуть баба
— да что с он толковать — крикнуть другой дворник огромный мужик в армяк нараспашку и с ключ за пояс
— пшол
и впрямь выжига… пшол
и схватывать за плечо раскольников он бросать он на улица
тот кувыркнуться было но не упасть выправляться молча посмотреть на весь зритель и пойти далее
— чудный человек — проговаривать работник
— чудный нынче становиться народ — сказать баба
— а все бы сводить в контора — прибавлять мещанин
— нечего связываться — решать большой дворник
— как быть выжига
сам на то лезть известно а связываться не развязываться… знать
«так идти что ли или нет» — думать раскольников остановиться посреди мостовая на перекресток и осматриваться кругом как будто ожидать от когото последний слово
но ничто не отзываться ниоткуда; все быть глухо и мертво как камень по который он ступать для он мертво для он один… вдруг далеко шаг за двести от он в конец улица в сгущаться темнота различать он толпа говор крик… среди толпа стоять какойто экипаж… замелькать среди улица огонек
«что такой» раскольник поворотить вправо и пойти на толпа
он точно цепляться за все и холодно усмехаться подумать это потому что уж наверно решать про контора и твердо знать что сейчас все кончаться
vii
 посреди улица стоять коляска щегольской и барский запрягать пара горячий серый лошадь; седок не быть и сам кучер слезать с козлы стоять подле; лошадь держать под уздцы
кругом тесниться множество народ впереди весь полицейский
у один из они быть в рука зажигать фонарик который он нагибаться освещать чтото на мостовая у самый колесо
все говорить кричать ахать; кучер казаться в недоумение и изредка повторять:
 — экий грех
господи грехто какой
раскольников протесниться по возможность и увидать наконец предмет весь этот суета и любопытство
на земля лежать только что раздавливать лошадь человек без чувство повидеть очень худо одевать но в «благородный» платье весь в кровь
с лицо с голова течь кровь; лицо быть все избивать обдирать исковеркивать
видно быть что раздавливать не на шутка
— батюшка
— причитать кучер — как тут усматривать
коли б я гнать али б не кричать он а то ехать не поспешно равномерно
все видеть: человек ложь и я то ж пьяный свечка не поставлять — известно
видеть его улица переходить шататься чуть не валиться — крикнуть одноважды да в другой да в третий да и придерживать лошадь; а он прямехонький они под нога так и пасть
уж нарочно что ль он аль уж очень быть нетверезый… лошадито молодой пужливый — дернуть а он вскричать — они пуще… вот и беда
— это так как быть
— раздаваться чейто свидетельский отзыв в толпа
— кричалто он это правда три раз он прокричать — отзываться другой голос
— в акурат три раз все слышать
— крикнуть третий
впрочем кучер быть не очень унылый и испугать
видно быть что экипаж принадлежать богатый и значительный владелец ожидать гденибудь его прибытие; полицейский уж конечно немало заботиться как улаживать этот последний обстоятельство
раздавливать предстоять прибирать в часть и в больница
никто не знать его имя
между то раскольников протесниться и нагибаться еще близко
вдруг фонарик ярко освещать лицо несчастный; он узнавать он
— я он знать знать
— закричать он протискиваться совсем вперед — это чиновник отставной титулярный советник мармеладов
он здесь жить подле в дом козель… доктор скоро
я заплатить вот
— он вытаскивать из карман деньги и показывать полицейский
он быть в удивительный волнение
полицейский быть довольный что узнавать кто раздавливать
раскольников называть и себя давать свой адрес и весь сила как будто дело идти о родной отец уговаривать перенести скоро бесчувственный мармеладов в его квартира
— вот тут через три дом — хлопотать он — дом козель немец богатый… он теперь верно пьяный домой пробираться
я он знать… он пьяница… там у он семейство жена ребенок дочь один быть
пока еще в больница тащить а тут верно в дом же доктор быть
я заплатить заплатить
всетака уход быть свой помогать сейчас а то он умирать до больницыто…
 он даже успевать сунуть неприметно в рука; дело впрочем быть ясный и законный и во всякий случай тут помощь близко быть
раздавливать подымать и понести; находиться помощник
дом козель быть шаг в тридцать
раскольников идти сзади осторожно поддерживать голова и показывать дорога
— сюда сюда
на лестница надо вверх голова вносить; оборачивать… вот так
я заплатить я поблагодарить — бормотать он
катерина ивановна как и всегда чуть только выпадать свободный минута тотчас же приниматься ходить взад и вперед по свой маленький комната от окно до печка и обратно плотно скрещивать рука на грудь говорить сам с себя и кашлять
в последний время она становиться все часто и много разговаривать с свой старший девочка десятилетний поленька который хотя и многий еще не понимать но зато очень хорошо понимать что нужный мать и потому всегда следить за она свой большой умный глазок и весь сила хитрить чтобы представляться все понимать
в этот раз поленька раздевать маленький брат который весь день нездоровиться чтоб укладывать он спать
в ожидание пока он переменять рубашка который предстоять ночь же вымывать мальчик сидеть на стул молча с серьезный мина прямо и недвижимый с протягивать вперед ножка плотно вместе сжинать пяточек к публика а носок врозь
он слушать что говорить мамаша с сестрица надувать губка выпучивать глазок и не шевелиться точьвточь как обыкновенно должный сидеть весь умный мальчик когда они раздевать чтоб идти спать
еще мало его девочка в совершенный лохмотья стоять у ширма и ждать свой очередь
дверь на лестница быть отворять чтобы хоть скольконибудь защищаться от волна табачный дым врываться из другой комната и поминутно заставлять долго и мучительно кашлять бедный чахоточная
катерина ивановна как будто еще много похудеть в этот неделя и красный пятно на щека ее гореть еще ярко чем прежде
— ты не поверять ты и воображать себя не мочь поленька — говорить она ходить по комната — до какой степень мы весело и пышно жить в дом у папенька и как этот пьяница погубить я и вы все погубить
папаша быть статский полковник и уже почти губернатор; он только оставаться всего один какойнибудь шаг так что все к он ездить и говорить: «мы вы уж так и считать иван михайлыч за наш губернатор»
когда я… кхе
когда я… кхекхекх… о треклятый жизнь
— вскрикивать она отхаркивать мокрота и схватываться за грудь — когда я… ах когда на последний бал… у предводитель… я увидать княгиня безземельный — который я потом благословлять когда я выходить за твой папаша поле — то тотчас спрашивать: «не тот ли это милый девица который с шаль танцевать при выпуск»… прорехуто зашивать надо; вот взять бы игла да сейчас бы и заштопывать как я ты учить а то завтра… кхе
завтра… кхекхекх
пуще разрывать
— крикнуть она надрываться… — тогда еще из петербург только что приезжать камерюнкер князь щегольской… протанцевать со я мазурка и на другой же день хотеть приезжать с предложение; но я сам отблагодарить в лестный выражение и сказать что сердце мой принадлежать давно другой
этот другой быть твой отец поле; папенька ужасно сердиться… а вода готовый
ну давать рубашечка; а чулочек
лида — обращаться она к маленький дочь — ты уж так без рубашка этот ночь поспать; какнибудь… да чулочек выкладывать подле… заодно вымывать… что этот лохмотник нейти пьяница
рубашка заносить как обтирка какуюнибудь изорвать весь… все бы уж заодно чтобы сряду два ночь не мучиться
господи
кхекхекхекх
опять
что это
— вскрикивать она взглядывать на толпа в сени и на человек протесняться с какоюто ноша в ее комната
— что это
что это нести
господи
— куда ж тут полагать
— спрашивать полицейский осматриваться кругом когда уже втаскивать в комната окровавленный и бесчувственный мармеладов
— на диван
класть прямо на диван вот сюда голова — показывать раскольников
— раздавливать на улица
пьяный
— крикнуть ктото из сени
катерина ивановна стоять весь бледный и трудно дышать
ребенок перепугаться
маленький лидочка вскрикивать бросаться к поленька обхватить она и весь затрястись
укладывать мармеладов раскольников бросаться к катерина ивановна:
 — ради бог успокаиваться не пугаться
— говорить он скороговорка — он переходить улица его раздавливать коляска не беспокоиться он очнуться я велеть сюда нести… я у вы быть помнить… он очнуться я заплатить
— добиваться
— отчаянно вскрикивать катерина ивановна и бросаться к муж
раскольник скоро замечать что этот женщина не из тот который тотчас же падать в обморок
миг под голова несчастный очутиться подушка о который никто еще не подумать; катерина ивановна становиться раздевать он осматривать суетиться и не теряться забывать о себя сам закусывать свой дрожать губа и подавлять крик готовый вырываться из грудь
раскольников уговаривать меж то когото сбегать за доктор
доктор как оказываться жить через дом
— я посылать за доктор — твердить он катерина ивановна — не беспокоиться я заплатить
нет ли вода
и давать салфетка полотенце чтонибудь скоро; неизвестно еще как он ранить… он ранить а не убивать быть уверенный… что сказать доктор
катерина ивановна бросаться к окно; там на продавливать стул в угол устанавливать быть большой глиняный таз с вода приготавливать для ночной мытье детский и мужнин белье
этот ночной мытье производиться самый катерина ивановна собственноручно по крайний мера два раз в неделя а иногда и часто ибо доходить до то что переменный белье уже совсем почти не быть и быть у каждый член семейство по один только экземпляр а катерина ивановна не мочь выносить нечистота и хорошо соглашаться мучить себя по ночь и не по сила когда все спать чтоб успевать к утро просушивать мокрый белье на протягивать веревка и подавать чистый чем видеть грязь в дом
она схватываться было за таз чтобы нести он по требование раскольников но чуть не упасть с ноша
но тот уже успевать находить полотенце намачивать он вода и становиться обмывать заливать кровь лицо мармеладов
катерина ивановна стоять тут же с боль переводить дух и держаться рука за грудь
она сам нужный быть помощь
раскольников начинать понимать что он мочь быть плохо сделать уговаривать перенести сюда раздавливать
городовой тоже стоять в недоумение
— поле
— крикнуть катерина ивановна — бежать к соня скоро
если не заставать дома все равный сказать что отец лошадь раздавливать и чтоб она тотчас же идти сюда… как воротиться
скоро поля
на закрываться платок
— сто есь дух бежать
— крикнуть вдруг мальчик со стул и сказать это погружаться опять в прежний безмолвный прямой сидение на стул выпучий глазок пятка вперед и носок врозь
меж то комната наполняться так что яблоко упасть быть негде
полицейский уходить кроме один который оставаться на время и стараться выгонять публика набираться с лестница опять обратно на лестница
зато из внутренний комната высыпать чуть не весь жилец госпожа липпевехзель и сначала быть тесниться только в дверь но потом гурьба хлынуть в самый комната
катерина ивановна приходить в исступление
— хоть бы умеретьто давать спокойно
— закричать она на весь толпа — что за спектакль находить
с папироса
кхекхекх
в шляпа входить еще
и то в шляпа один… вон
к мертвый тело хоть уважение иметь
кашель задушить она но острастка пригождаться
катерина ивановна очевидно даже побаиваться; жилец один за другой протесниться обратно к дверь с тот странный внутренний ощущение довольство который всегда замечаться даже в самый близкий человек при внезапный несчастие с их ближний и от который не избавлять ни один человек без исключение несмотря даже на самый искренний чувство сожаление и участие
за дверь послышаться впрочем голос про больница и что здесь не след беспокоить напрасно
— умиратьто не след
— крикнуть катерина ивановна и уже бросаться было растворять дверь чтобы разражаться на они целый гром но сталкиваться в дверь с самый госпожа липпевехзель который только что успевать прослышать о несчастие и прибегать производить распорядок
это быть чрезвычайно вздорный и беспорядочный немка
— ах бог мой
— всплескивать она рука — ваш муж пьяный лошадь изтопталь
в больница он
я хозяйка
— амалия людвиговна
просить вы вспомнить о то что вы говорить — высокомерно начало быть катерина ивановна с хозяйка она всегда говорить высокомерный тон чтобы тот «помнить свой место» и даже теперь не мочь отказывать себя в этот удовольствие — амалия людвиговна…
 — я вы сказать разнапрежде что вы никогда не смель говориль я амаль людвиговна; я амальиван
— вы не амальиван а амалия людвиговна и так как я не принадлежать к ваш подлый льстец как господин лебезятник который смеяться теперь за дверь за дверь действительно раздаваться смех и крик: «сцепляться» то и быть всегда называть вы амалия людвиговна хотя решительно не мочь понимать почему вы этот название не нравиться
вы видеть сам что случаться с семен захарович; он умирать
просить вы сейчас запирать этот дверь и не впускать сюда никто
давать хоть умирать спокойно
иначе уверять вы завтра же поступок ваш быть известный сам генералгубернатор
князь знать я еще в девица и очень хорошо помнить семен захарович который много раз благодетельствовать
все известно что у семен захарович быть много друг и покровитель который он сам оставлять из благородный гордость чувствовать несчастный свой слабость но теперь она указывать на раскольников мы помогать один великодушный молодой человек иметь средство и связь и который семен захарович знать еще в детство и быть уверенный амалия людвиговна…
 весь это произносить быть чрезвычайный скороговорка чем далеко то быстро но кашель разом перервать красноречие катерина ивановна
в этот минута умирающий очнуться и простонать и она побежать к он
больной открывать глаз и еще не узнавать и не понимать становиться вглядываться в стоять над он раскольников
он дышать тяжело глубоко и редко; на окраина губа выдавливаться кровь; пот выступать на лоб
не узнавать раскольников он беспокойно начинать обводить глаз
катерина ивановна смотреть на он грустный но строгий взгляд а из глаз ее течь слеза
— боже мой
у он весь грудь раздавливать
кровитый кровь
— проговаривать она в отчаяние
— надо снимать с он все верхний платье
повертываться немного семен захарович если мочь — крикнуть она он
мармеладов узнавать она
— священник
— проговаривать он хриплый голос
катерина ивановна отходить к окно прислоняться лоб к оконный рама и с отчаяние восклицать:
 — о треклятый жизнь
— священник
— проговаривать опять умирающий после минутный молчание
— пошлиии
— крикнуть на он катерина ивановна; он послушаться окрик и замалчивать
робкий тоскливый взгляд отыскивать он ее глаз; она опять воротиться к он и становиться у изголовье
он несколько успокаиваться но ненадолго
скоро глаз его останавливаться на маленький лидочка его любимица дрожать в угол как в припадок и смотреть на он свой удивленный детски пристальный глаз
— а… а… — указывать он на она с беспокойство
он чтото хотеться сказать
— чего еще
— крикнуть катерина ивановна
— босенький
босенький
— бормотать он полоумный взгляд указывать на босой ножка девочка
— молчиии
— раздражительный крикнуть катерина ивановна — сам знать почему босенький
— слава бог доктор
— крикнуть обрадовать раскольник
входить доктор аккуратный старичок немец озираться с недоверчивый вид; подходить к больной взять пульс внимательно ощупывать голова и с помощию катерина ивановна отстегивать весь смачивать кровь рубашка и обнажать грудь больной
весь грудь быть исковеркивать измятый и истерзать; несколько ребро с правый сторона изламывать
с левый сторона на самый сердце быть зловещий большой желтоваточерный пятно жестокий удар копыто
доктор нахмуриваться
полицейский рассказывать он что раздавливать захватить в колесо и тащить вертеть шаг тридцать по мостовой
— удивительно как он еще очнуться — шепнуть потихоньку доктор раскольников
— что вы сказать
— спрашивать тот
— сейчас умирать
— неужели никакой надежда
— ни малый
при последний издыхание… к то же голова очень опасно ранить… гм
пожалуй можно кровь отворять… но… это быть бесполезно
через пять или десять минута умирать непременно
— так уж отворять хорошо кровь
— пожалуй… впрочем я вы предупреждать это быть совершенно бесполезный
в этот время послышаться еще шаг толпа в сени раздвигаться и на порог появляться священник с запасный дар седой старичок
за он ходить полицейский еще с улица
доктор тотчас же уступать он место и обменяться с он значительный взгляд
раскольников упрашивать доктор подождать хоть немножко
тот пожимать плечо и оставаться
все отступать
исповедь длиться очень недолго
умирающий вряд ли хорошо понимать чтонибудь; произносить же мочь только отрывистый неясный звук
катерина ивановна взять лидочка снимать со стул мальчик и отходить в угол к печка становиться на колено а ребенок поставлять на колено перед себя
девочка только дрожать; мальчик же стоять на голый коленочка размеренный подымать ручонка креститься полный крест и кланяться в земля стукаться лоб что повидеть доставлять он особенный удовольствие
катерина ивановна закусывать губа и сдерживать слеза; она тоже молиться изредка оправлять рубашечка на ребенок и успевать набросить на слишком обнаженный плечо девочка косынка который доставать с комод не вставать с колено и молиться
между то дверь из внутренний комната становиться опять отворяться любопытный
в сени же все плотный и плотно стесняться зритель жилец со весь лестница не переступать впрочем за порог комната
один только огарок освещать весь сцена
в этот минута из сени сквозь толпа быстро протесниться поленька бегать за сестра
она входить едва переводить дух от скорый бег снимать с себя платок отыскивать глаз мать подходить к она и сказать: «идти
на улица встречать» мать пригибать она на колено и поставлять подле себя
из толпа неслышно и робко протесниться девушка и странно быть она внезапный появление в этот комната среди нищета лохмотья смерть и отчаяние
она быть тоже в лохмотья; наряд ее быть грошовый но разукрашивать поуличный под вкус и правило складываться в свой особый мир с ярко и позорный выдающийся цель
соня останавливаться в сени у сам порог но не переходить за порог и глядеть как потерянный не сознавать казаться ничто забывать и о свой перекупать из четвертый рука шелковый неприличный здесь цветной платье с длинный и смешной хвост и необъятный кринолин загораживать весь дверь и о светлый ботинок и об омбрельке88 ненужный ночь но который она взять с себя и о смешной соломенный круглый шляпка с яркий огненный цвет перо
изпод этот надевать мальчишеский набекрень шляпка выглядывать худой бледный и испуганный личико с раскрывать рот и с неподвижный от ужас глаз
соня быть малый рост год восемнадцать худенький но довольно хорошенький блондинка с замечательный голубой глаз
она пристально смотреть на постель на священник; она тоже задыхаться от скорый ходьба
наконец шушуканье некоторый слово в толпа вероятно до она долетать
она потупляться переступать шаг через порог и становиться в комната но опятьтаки в самый дверь
исповедь и причащение кончаться
катерина ивановна снова подходить к постель муж
священник отступать и уходить обращаться быть сказать два слово в напутствие и утешение катерина ивановна
— а куда я этихто девать
— резко и раздражительный перебивать она указывать на малютка
— бог милостивый; надеяться на помощь всевышний — начинать было священник
— ээхо
милостивый да не до мы
— это грех грех сударыня — замечать священник качать голова
— а это не грех
— крикнуть катерина ивановна показывать на умирающий
— быть мочь тот который быть невольный причина соглашаться вознаграждать вы хоть бы в потеря доход…
 — не понимать вы я
— раздражительный крикнуть катерина ивановна махнуть рука
— да и за что вознаграждатьто
ведь он сам пьяный под лошадь полезть
какой доход
от он не доход а только мука быть
ведь он пьяница все пропивать
мы обкрадывать да в кабак носить ихний да мой жизнь в кабак изводить
и слава бог что помирать
убыток мало
— прощать бы надо в предсмертный час а это грех сударыня таковой чувство большой грех
катерина ивановна суетиться около больной она подавать он пить обтирать пот и кровь с голова оправлять подушка и разговаривать с священник изредка успевать оборачиваться к он между дело
теперь же она вдруг наброситься на он почти в исступление
— эх батюшка
слово да слово один
прощать
вот он приходить бы сегодня пьяный как бы не раздавиливать рубашкато на он один весь заношенный да в лохмотья так он бы заваливаться дрыхнуть а я бы до рассвет в вода полоскаться обносок бы он да детский мыло да потом высушивать бы за окно да тут же как рассветать и штопать бы садиться — вот мой и ночь
так чего уж тут про прощение говорить
и то прощать
глубокий страшный кашель прерывать ее слово
она отхаркиваться в платок и сунуть его напоказ священник с боль придерживать другой рука грудь
платок быть весь в кровь…
 священник поникать голова и не сказать ничто
мармеладов быть в последний агония; он не отводить свой глаз от лицо катерина ивановна склоняться снова над он
он все хотеться чтото она сказать; он было и начинать с усилие шевелить язык и неясно выговаривать слово но катерина ивановна понимать что он хотеть просить у она прощение тотчас же повелительный крикнуть на он:
 — молчиии
не надо
знать что хотеть сказать
— и больной умолкать; но в тот же минута блуждать взгляд его упасть на дверь и он увидать соня…
 до сей пора он не замечать она: она стоять в угол и в тень
 — кто это
кто это
— проговаривать он вдруг хриплый задыхаться голос весь в тревога с ужас указывать глаз на дверь где стоять дочь и усиливаться приподниматься
— лежать
лежиии
— крикнуть было катерина ивановна
но он с неестественный усилие успевать опираться на рука
он дико и неподвижно смотреть некоторый время на дочь как бы не узнавать она
да и ни раз еще он не видать она в такой костюм
вдруг он узнавать ее принижать убитый расфранченный и стыдиться смиренно ожидать свой очередь прощаться с умирающий отец
бесконечный страдание изображаться в лицо его
— соня
дочь
прощать
— крикнуть он и хотеть было протягивать к она рука но потерять опора срываться и грохнуться с диван прямо лицо наземь; бросаться подымать он полагать но он уже отходить
соня слабо вскрикивать подбегать обнимать он и так и замирать в этот объятие
он умирать у она в рука
— добиваться свой
— крикнуть катерина ивановна увидать труп муж — ну что теперь делать
что я похоронить он
а что ихто ихто завтра чем накормить
раскольников подходить к катерина ивановна
— катерина ивановна — начинать он она — на прошлый неделя ваш покойный муж рассказывать я весь свой жизнь и весь обстоятельство… быть уверенный что он говорить об вы с восторженный уважение
с этот вечер когда я узнавать как он весь вы быть преданный и как особенно вы катерина ивановна уважать и любить несмотря на свой несчастный слабость с этот вечер мы и становиться друг… позволять же я теперь… способствовать к отдание долг мой покойный друг
вот тут… двадцать рубль кажется — и если это мочь послужить вы в помощь то… я… один слово я зайти — я непременно зайти… я мочь быть еще завтра зайти… прощать
и он быстро выходить из комната скоро протесняться через толпа на лестница; но в толпа вдруг сталкиваться с никодим фомич узнавать о несчастие и пожелать распоряжаться лично
со время сцена в контора они не видаться но никодим фомич миг узнавать он
— а это вы
— спрашивать он он
— умирать — отвечать раскольник
— быть доктор быть священник все в порядок
не беспокоить очень бедный женщина она и без то в чахотка
ободрять она если что мочь… ведь вы добрый человек я знать… — прибавлять он с усмешка смотреть он прямо в глаз
— а как вы однако ж кровь замачиваться — замечать никодим фомич разглядеть при свет фонарь несколько свежий пятно на жилет раскольников
— да замачиваться… я весь в кровь
— проговаривать с какимто особенный вид раскольник затем улыбаться кивнуть голова и пойти вниз по лестница
он сходить тихо не торопиться весь в лихорадка и не сознавать то полный один новый необъятный ощущение вдруг прихлынуть полный и могучий жизнь
этот ощущение мочь походить на ощущение приговаривать к смертный казнь который вдруг и неожиданно объявлять прощение89на половина лестница нагонять его возвращаться домой священник; раскольник молча пропускать он вперед размениваться с он безмолвный поклон
но уже сходить последний ступень он услышать вдруг поспешный шаг за себя
ктото догонять он
это быть поленька; она бежать за он и звать он: «послушать
послушать»
 он обертываться к она
тот сбегать последний лестница и останавливаться вплоть перед он ступенька высокий он
тусклый свет проходить со двор
раскольников разглядеть худенький но милый личико девочка улыбаться он и весело подетски на он смотреть
она прибегать с поручение который видимо она сам очень нравиться
— послушать как вы звать
а еще: где вы жить
— спрашивать она торопиться задыхаться голосок
он полагать она оба рука на плечо и с какимто счастие глядеть на она
он так приятно быть на она смотреть — он сам не знать почему
— а кто вы присылать
— а я присылать сестрица соня — отвечать девочка еще весело улыбаться
— я так и знать что вы присылать сестрица соня
— я и мамаша тоже присылать
когда сестрица соня становиться посылать мамаша тоже подходить и сказать: «скоро бежать поленька»
 — любить вы сестрица соня
— я она много все любить
— с какоюто особенный твердостия проговаривать поленька и улыбка ее становиться вдруг серьезно
— а я любить быть
вместо ответ он увидеть приближаться к он личико девочка и пухленький губка наивно протягиваться поцеловать он
вдруг тоненький как спичка рука ее обхватить он крепкокрепко голова склоняться к его плечо и девочка тихо заплакать прижиматься лицо к он все крепкий и крепко
— папочка жалко
— проговаривать она через минута подымать свой заплакать личико и вытирать рука слеза — все такой теперь несчастие пойти — прибавлять она неожиданно с то особенно солидный вид который усиленно принимать ребенок когда захотеть вдруг говорить как «большой»
— а папаша вы любить
— он лидочка много весь мы любить — продолжать она очень серьезный и не улыбаться уже совершенно как говорить большой — потому любить что она маленький и оттого еще что больной и она всегда гостинец носить а мы он читать учить а я грамматика и закон божий — прибавлять она с достоинство — а мамочка ничто не говорить а только мы знать что она это любить и папочка знать а мамочка я хотеть пофранцузский учить потому что я уже пора получать образование
— а молиться вы уметь
— о как же уметь
давно уже; я как уж большой то молиться сам про себя а коля с лидочка вместе с мамаша вслух; сперва «богородица» прочитывать а потом еще один молитва: «боже прощать и благословлять сестрица соня» а потом еще: «боже прощать и благословлять наш другой папаша» потому что наш старший папаша уже умирать а этот ведь мы другой а мы и об то тоже молиться
— полечка я звать родион; помолиться когданибудь и обо я: «и раб родион» — много ничто
— весь мой будущий жизнь быть об вы молиться — горячо проговаривать девочка и вдруг опять засмеяться бросаться к он и крепко опять обнимать он
раскольников сказать она свой имя давать адрес и обещаться завтра же непременно зайти
девочка уходить в совершенный от он восторг
быть час одиннадцатый когда он выходить на улица
через пять минута он стоять на мост ровно на тот самый место с который давеча бросаться женщина
«довольно
— произносить он решительно и торжественно — прочь мираж прочь напускной страх прочь привидение
быть жизнь
разве я сейчас не жить
не умирать еще мой жизнь вместе с старый старуха
царство она небесный и — довольно матушка пора на покой
царство рассудок и свет теперь и… и воля и сила… и посмотреть теперь
померяться теперь
— прибавлять он заносчивый как бы обращаться к какойто темный сила и вызывать она
— а ведь я уже соглашаться жить на аршин пространство
…слабый я очень в этот минута но… кажется весь болезнь проходить
я и знать что пройти когда выходить давеча
кстати: дом починковый это два шаг
уж непременно к разумихин хоть бы и не два шаг… пусть выигрывать заклад
пусть и он потешиться — ничто пусть
сила сила нужный: без сила ничто не взять; а сила надо добывать сила же вот этогото они и не знать» — прибавлять он гордо и самоуверенно и пойти едва переводить нога с мост
гордость и самоуверенность нарастать в он каждый минута; уже в следующий минута это становиться не тот человек что быть в предыдущий
что же однако случаться такой особенный что так перевертывать он
да он и сам не знать; он как хвататься за соломинка вдруг показываться что и он «можно жить что быть еще жизнь что не умирать его жизнь вместе с старый старуха»
мочь быть он слишком поспешить заключение но он об это не думать
«а рабато родион попросить однако поминать — мелькнуть вдруг в его голова — ну да это… на всякий случай» — прибавлять он и сам тут же засмеяться над свой мальчишеский выходка
он быть в превосходный расположение дух
он легко отыскивать разумихин; в дом починковый новый жилец уже знать и дворник тотчас указывать он дорога
уже с половина лестница можно быть различать шум и оживленный говор большой собрание
дверь на лестница быть отворять настежь; слышаться крик и спор
комната разумихин быть довольно большой собрание же быть человек в пятнадцать
раскольников останавливаться в прихожая
тут за перегородка два хозяйский служанка хлопотать около два большой самовар около бутылка тарелка и блюдо с пирог и закуска приносить с хозяйский кухня
раскольников посылать за разумихин
тот прибегать в восторг
с первый взгляд заметно быть что он необыкновенно много выпивать и хотя разумихин почти никогда не мочь напиваться допьяна но на этот раз чтото быть заметно
— слушать — поспешить раскольников — я приходить только сказать что ты заклад выигрывать и что действительно никто не знать что с он мочь случаться
входить же я не мочь: я так слабый что сейчас упасть
и потому здравствовать и прощай
а завтра ко я приходить…
 — знать что проводить я ты домой
уж когда ты сам говорить что слабый то…
 — а гость
кто этот курчавый вот что сейчас сюда заглядывать
— этот
а черт он знать
дядин знакомый должно быть а может и сам приходить… с они я оставлять дядя; это драгоценный человек; жаль что ты не мочь теперь познакомиться
а впрочем черт с они со весь
они теперь не до я да и я надо освежаться потому брат ты кстати приходить: еще два минута и я бы там подраться ейбог
врать такой дичь… ты представлять себя не мочь до какой степень мочь изовраться наконец человек
впрочем как не представлять
мыть сам разве не врать
да и пусть врать: зато потом врать не быть… посидеть минутка я приводить зосимов
зосимов с какоюто даже жадностия накидываться на раскольников; в он заметно быть какоето особенный любопытство; скоро лицо его проясниваться
— немедленно спать — решать он осматривать по возможность пациент — а на ночь принимать бы один штучка
примета
я еще давеча заготавливать… порошочек один
— хоть два — отвечать раскольников
порошок быть тут же принимать
— это очень хорошо что ты сам он поводить — замечать зосимов разумихин; — что завтра быть увидеть а сегодня очень даже недурно: значительный перемена с давешний
век жить век учиться…
 — знать что я сейчас зосимов шепнуть как мы выходить — брякнуть разумихин только что они выходить на улица
— я брат ты все прямо сказать потому что они дурак
зосимов велеть я болтать с ты дорога и ты заставлять болтать и потом он рассказывать потому что у он идея… что ты… сумасшедший или близкий к то
воображать ты это себя
вопервый ты втрое его умный вовторых если ты не помешать так ты наплевать на то что у он такой дичь в голова а втретьих этот кусок мясо и по специальность свой — хирург помешаться теперь на душевный болезнь а насчет ты повертывать он окончательно сегодняшний разговор твой с заметов
— замет все ты рассказывать
— все и отлично сделать
я теперь весь подноготная понимать и замет понимать… ну да один слово родя… дело в то… я теперь пьяный капелька… но это ничего… дело в то что этот мысль… понимать
действительно у они наклевываться… понимать
то быть они никто не сметь она вслух высказывать потому дичь нелепый и особенно когда этот красильщик взять весь это лопнуть и погасать навеки
но зачем же они дурак
я тогда заметов немного поколотить — это между мы брат; пожалуйста и намек не подавать что знать; я замечать что он щекотливый; у лавиза быть — но сегодня сегодня все становиться ясно
главное этот илья петрович
он тогда воспользоваться твой обморок в контора да и сам потом стыдно становиться; я ведь знать…
 раскольник жадно слушать
разумихин спьяну пробалтываться
— я в обморок оттого тогда упасть что быть душно и краска масляный пахнуть — сказать раскольников
— еще объяснять
да и не один краска: воспаление весь месяц приготовляться; зосимовто налицо
а только как этот мальчишка теперь убивать так ты себя представлять не мочь
«мизинец говорить этот человек не стоить» твой то быть
у он иногда брат добрый чувство
но урок урок он сегодняшний в «хрустальный дворец» это верх совершенство
ведь ты он испугать сначала до судорога доводить
ты ведь почти заставлять он опять убеждаться во весь этот безобразный бессмыслица и потом вдруг — язык он выставлять: «на дескать что взять» совершенство
раздавливать уничтожать теперь
мастер ты ейбог так они и надо
эх не быть я там
ждать он ты теперь ужасно порфирий тоже желать с ты познакомиться…
 — а… уж и этот… a в сумасшедшието я почему записывать
— то быть не в сумасшедший
я брат казаться слишком ты разбалтываться… поражать видеть ли его давеча то что ты один только этот пункт интересовать; теперь ясно почему интересовать; знать весь обстоятельство… и как это ты раздражать тогда и вместе с болезнь сплетаться… я брат пьяный немного только черт он знать у он какаято быть свой идея… я ты говорить: на душевный болезнь помешаться
а только ты плюнуть…
 с полминуты оба помолчать
— слушать разумихин — заговаривать раскольников — я ты хотеть сказать прямо: я сейчас у мертвый быть один чиновник умирать… я там весь мой деньги отдавать… и кроме то я целовать сейчас один существо который если б я и убивать когонибудь тоже бы… один слово я там видеть еще другой один существо… с огненный перо… а впрочем я завираться; я очень слабый поддерживать я… сейчас ведь и лестница…
 — что с ты
что с ты
— спрашивать встревожить разумихин
— голова немного кружиться только не в то дело а в то что я так грустно так грустно
точно женщина… право
смотреть это что
смотреть
смотреть
— что такой
— разве не видеть
свет в мой комната видеть
в щель…
 они уже стоять перед последний лестница рядом с хозяйкин дверь и действительно заметно быть снизу что в каморка раскольников свет
— странно
настасья может быть — замечать разумихин
— никогда она в этот время у я не бывать да и спать она давно но… я все равный
прощай
— что ты
да я провожать ты вместе входить
— знать что вместе входить но я хотеться здесь пожимать ты рука и здесь с ты прощаться
ну давать рука прощать
— что с ты родя
— ничего; пойти; ты быть свидетель…
 они становиться взбираться на лестница и у разумихин мелькнуть мысль что зосимовто мочь быть правый
«эх
расстраивать я он мой болтовня» — пробормотать он про себя
вдруг подходить к дверь они услышать в комната голос
— да что тут такой
— вскричать разумихин
раскольников первый взяться за дверь и отворять она настежь отворять и становиться на порог как вкопать
мать и сестра он сидеть у он на диван и ждать уже полтора час
почему же он все мало они ожидать и все мало о они думать несмотря на повторяться даже сегодня известие что они выезжать ехать сейчас прибывать
весь этот полтора час они наперебивать расспрашивать настасья стоять и теперь перед они и уже успевать рассказывать он весь подноготная
они себя не помнить от испуг когда услышать что он «сегодня сбегать» больной и как видно из рассказ непременно в бред
«боже что с он» оба плакать оба вынести крестный мука в этот полтора час ожидание
радостный восторженный крик встречать появление раскольников
оба бросаться к он
но он стоять как мертвый; невыносимый внезапный сознание ударять в он как гром
да и рука его не подниматься обнимать они: не мочь
мать и сестра сжимать он в объятие целовать он смеяться плакать… он ступать шаг покачнуться и рухнуться на пол в обморок
тревога крик ужас стон… разумихин стоять на порог влетать в комната схватывать больной в свой мощный рука и тот миг очутиться на диван
— ничто ничего
— кричать он мать и сестра — это обморок это дрянь
сейчас только доктор сказать что он гораздо хорошо что он совершенно здоровый
вода
ну вот уж он и приходить в себя ну вот и очнуться
и схватывать за рука дунечка так что чуть не выворачивать она рука он пригибать она посмотреть на то что «вот уж он и очнуться»
и мать и сестра смотреть на разумихин как на провидение с умиление и благодарность; они уже слышать от настасья чем быть для они рожать во весь время болезнь этот «расторопный молодой человек» как называть он в тот же вечер в интимный разговор с дуня сам пульхерия александровна раскольникова
часть третий
 
 
i
 раскольников приподниматься и садиться на диван
он слабо махнуть разумихин чтобы прекращать целый поток его бессвязный и горячий утешение обращать к мать и сестра взять они оба за рука и минута два молча всматриваться то в тот то в другой
мать испугаться его взгляд
в этот взгляд просвечиваться сильный до страдание чувство но в тот же время быть чтото неподвижный даже как будто безумный
пульхерия александровна заплакать
авдотья романовна быть бледный; рука ее дрожать в рука брат
— ступать домой… с он — проговаривать он прерывистый голос указывать на разумихин — до завтра; завтра все… давно вы приезжать
— вечер родя — отвечать пульхерия александровна — поезд ужасно опаздывать
но родя я ни за что не уходить теперь от ты
я ночевать здесь подле…
 — не мучить я
— проговаривать он раздражительный махнуть рука
— я оставаться при он
— вскричать разумихин — ни на минута он не покидать и к черта там весь мой пусть на стена лезть
там у я дядя президент
— чем чем я возблагодарить вы
— начинать быть пульхерия александровна снова сжимать рука разумихин но раскольников опять прерывать она:
 — я не мочь не мочь — раздражительный повторять он — не мучить
довольно уходить… не мочь
— пойти маменька хоть из комната выходить на минута — шепнуть испугать дуня — мы он убивать это видно
— да неужели ж я и не поглядеть на он после трехто год
— заплакать пульхерия александровна
— постоять
— останавливать он они снова — вы все перебивать а у я мысль мешаться… видеть лужин
— нет родя но он уже знать о наш приезд
мы слышать родя что петр петрович быть так добрый навещать ты сегодня — с некоторый робостия прибавлять пульхерия александровна
— да… быть так добрый… дуня я давеча лужин сказать что он с лестница спускать и прогнать он к черта…
 — родя что ты
ты верно… ты не хотеть сказать — начало быть в испуг пульхерия александровна но останавливаться смотря на дуня
авдотья романовна пристально вглядываться в брат и ждать далеко
оба уже быть предуведомлять о ссора настасья насколько тот мочь понимать и передавать и исстрадаться в недоумение и ожидание
— дуня — с усилие продолжать раскольник — я этот брак не желать а потому ты и должный завтра же при первый слово лужин отказывать чтоб и дух его не пахнуть
— боже мой
— вскричать пульхерия александровна
— брат подумать что ты говорить
— вспыльчивый начинать быть авдотья романовна но тотчас же удерживаться
— ты мочь быть теперь не в состояние ты уставать — кротко сказать она
— в бред
нет… ты выходить за лужин для я
а я жертва не принимать
и потому к завтрам написать письмо… с отказ… утро давать я прочитывать и конец
— я это не мочь сделать
— вскричать обиженный девушка
— по какой право…
 — дунечка ты тоже вспыльчивый переставать завтра… разве ты не видеть… — перепугаться мать бросаться к дуня
— ах уходить уж хорошо
— бредить
— закричать хмельной разумихин — а то как бы он сметь
завтра весь этот дурь выскочить… а сегодня он действительно он выгонять
это так и быть
ну а тот рассердиться… ораторствовать здесь знание свой выставлять да и уходить хвост поджинать…
 — так это правда
— вскричать пульхерия александровна
— до завтра брат — с сострадание сказать дуня — пойти маменька… прощать родя
— слышать сестра — повторять он вслед собирать последний усилие — я не в бред; этот брак — подлость
пусть я подлец а ты не должный… один ктонибудь… а я хоть и подлец но такой сестра сестра считать не быть
или я или лужин
ступать…
 — да ты с ум сходить
деспот
— зареветь разумихин но раскольников уже не отвечать а мочь быть и не в сила быть отвечать
он ложиться на диван и отвертываться к стена в полный изнеможение
авдотья романовна любопытно поглядеть на разумихин; черный глаз ее сверкнуть: разумихин даже вздрагивать под этот взгляд
пульхерия александровна стоять как поражать
— я ни за что не мочь уходить
— шептать она разумихин чуть не в отчаяние — я оставаться здесь гденибудь… проводить дуня
— и весь дело испортить
— тоже прошептать из себя выходить разумихин — выходить хоть на лестница
настасья светить
клясться вы — продолжать он полушепот уж на лестница — что давеча мы я и доктор чуть не прибивать
понимать вы это
сам доктор
и тот уступать чтобы не раздражать и уходить а я внизу оставаться стеречь а он тут одеваться и улизнуть
и теперь улизнуть коли раздражать быть ночьюто да чтонибудь и сделать над себя…
 — ах что вы говорить
— да и авдотья романовна невозможно в нумер без вы один
подумать где вы стоять
ведь этот подлец петр петрович не мочь разве хорошо вы квартира… а впрочем знать я немного пьяный и потому… обругивать; не обращать…
 — но я пойти к здешний хозяйка — настаивать пульхерия александровна — я умолять она чтоб она давать я и дуня угол на этот ночь
я не мочь оставлять он так не мочь
говорить это они стоять на лестница на площадка перед самый хозяйкин дверь
настасья светить он с нижний ступенька
разумихин быть в необыкновенный возбуждение
еще полчаса то провожать домой раскольников он быть хоть и излишне болтливый что и сознавать но совершенно бодрый и почти свежий несмотря на ужасный количество выпивать в этот вечер вино
теперь же состояние его походить на какойто даже восторг и в тот же время как будто весь выпивать вино вновь разом и с удвоенный сила бросаться он в голова
он стоять с оба дама схватывать они оба за рука уговаривать они и представлять они резон с изумительный откровенность и вероятно для больший убеждение почти при каждый слово свой крепконакрепко как в тиски сжимать они оба рука до боль и казаться пожирать глаз авдотья романовна нисколько это не стесняться
от боль они иногда вырывать свой рука из его огромный и костлявый ручища но он не только не замечать в что дело но еще крепко притягивать они к себя
если б они велеть он сейчас для свой услуга бросаться с лестница вниз голова то он тотчас же бы это исполнять не рассуждать и не сомневаться
пульхерия александровна весь встревожить мыслие о свой род хоть и чувствовать что молодой человек очень уж эксцентричный и слишком уж больно жать она рука но так как в тот же время он быть для она провидение то и не хотеть замечать весь этот эксцентрический подробность
но несмотря на тот же тревога авдотья романовна хоть и не пугливый быть характер но с изумление и почти даже с испуг встречать сверкать дикий огонь взгляд друг свой брат и только беспредельный доверенность внушать рассказ настасья об этот странный человек удерживать она от покушение убегать от он и утаскивать за себя свой мать
она понимать тоже что пожалуй они и убежатьто от он теперь уж нельзя
впрочем минута через десять она значительно успокаиваться: разумихин иметь свойство миг весь высказываться в какой бы он ни быть настроение так что все очень скоро узнавать с кто иметь дело
— невозможно к хозяйка и вздор ужасный
— вскричать он убеждать пульхерия александровна
— хоть вы и мать а если оставаться то доводить он до бешенство и тогда черт знать что быть
слушать вот что я сделать: теперь у он настасья посидеть а я вы оба отводить к вы потому что вы один нельзя по улица; у мы в петербург на этот счет… ну наплевать
потом от мы тотчас же бежать сюда и через четверть час мой честный слово приносить вы донесение: каков он
спать или нет
и весь прочее
потом слушать
потом от вы миг к себя — там у я гость весь пьяный — брать зосимова — это доктор который он лечить он теперь у я сидеть не пьяный; этот не пьяный этот никогда не пьяный
тащить он к родька и потом тотчас к вы значит в час вы получать о он два известие — и от доктор понимать от сам доктор; это уж не то что от я
коль худо клясться я вы сам сюда приводить а хорошо так и ложиться спать
а я весь ночь здесь ночевать в сени он и не услышать а зосимов велеть ночевать у хозяйка чтобы быть под рука
ну что для он теперь хорошо вы или доктор
ведь доктор полезный полезно
ну так и идти домой
а к хозяйка невозможно; я возможно а вы невозможно: не пускать потому… потому что она дура
она я приревновать к авдотья романовна хотеть знать да и к вы тоже… а уж к авдотья романовна непременно
это совершенно совершенно неожиданный характер
впрочем я тоже дурак… наплевать
пойти
верить вы я
ну верить вы я или нет
— пойти маменька — сказать авдотья романовна — он верно так сделать как обещать
он воскрешать уже брат а если правда что доктор соглашаться здесь ночевать так что же хорошо
— вот вы… вы… я понимать потому что вы — ангел
— в восторг вскричать разумихин
— идти
настасья
миг наверх и сидеть там при он с огонь; я через четверть час прийти…
 пульхерия александровна хоть и не убеждаться совершенно но и не сопротивляться более
разумихин принимать они оба под рука и потащить с лестница
впрочем он она беспокоить: «хоть и расторопный и добрый да в состояние ли исполнять что обещать
в такой ведь он вид»
 — а понимать вы думать что я в такой вид
— перебивать она мысль разумихин угадывать они и шагать свой огромный шажище по тротуар так что оба дама едва мочь за он следовать что впрочем он не замечать
— вздор
то быть… я пьяный как олух но не в то дело; я пьяный не от вино
а это как я вы увидать я в голова и ударять… да наплевать на я
не обращать внимание: я врать; я вы недостойный… я вы в высокий степень недостойный
а как отводить вы миг здесь же в канава выливать себя на голова два ушат вода и готовый… если бы вы только знать как я вы оба любить
не смеяться и не сердиться
на все сердиться а на я не сердиться
я он друг а становиться быть и ваш друг
я так хотеть… я это предчувствовать… прошлый год один мгновение такой быть… впрочем вовсе не предчувствовать потому что вы как с небо упасть
а я пожалуй и весь ночь не быть спать… этот зосимов давеча бояться чтоб он не сходить с ум… вот отчего он раздражать не надо…
 — что вы говорить
— вскричать мать
— неужели сам доктор так говорить
— спрашивать авдотья романовна испугаться
— говорить но это не то совсем не то
он и лекарство такой давать порошок я видеть а вы тут приезжать… эх
вы бы завтра хорошо приезжать
это хорошо что мы уходить
а через час вы обо все сам зосимов отрапортовать
вот тот так не пьяный
и я быть не пьяный… а отчего я так нахлестываться
а оттого что в спор вводить проклятый
заклятие ведь давать не спорить
такой чушь городить
чуть не подраться
я там дядя оставлять председатель… ну верить ли: полный безличность требовать и в это самый смак находить
как бы только сам себя не быть как бы все менее на себя походить
этото у они самый высокий прогресс и считаться
и хоть бы вралито они посвоему а то…
 — послушать — робко перебивать пульхерия александровна но это только поддавать жара
— да вы что думать
— кричать разумихин еще более возвышать голос — вы думать я за то что они врать
вздор
я любить когда врать
вранье быть единственный человеческий привилегия перед весь организм
соврать — до правда доходить
потому я и человек что врать
ни до один правда не добираться не соврать наперед раз четырнадцать а может и сто четырнадцать а это почетно в свой род; ну а мы и совратьто свой ум не уметь
ты я врать да врать посвоему и я ты тогда поцеловать
соврать посвоему — ведь это почти хорошо чем правда по один почужой; в первый случай ты человек а во второй ты только что птица
правда не уходить а жизньто заколачивать можно; пример быть
ну что мы теперь
всето мы весь без исключение по часть наука развитие мышление изобретение идеал желание либерализм рассудок опыт и весь весь весь весь всего еще в первый предуготовительный класс гимназия сидеть
понравиться чужой ум пробавляться — въедаться
так ли
так ли я говорить
— кричать разумихин потрясать и сжимать рука оба давать — так ли
— о боже мой я не знать — проговаривать бедный пульхерия александровна
— так так… хоть я и не во все с вы согласный — серьезно прибавлять авдотья романовна и тут же вскрикивать до то больно на этот раз стискивать он она рука
— так
вы говорить так
ну так после это вы… вы… — закричать он в восторг — вы источник доброта чистота разум и… совершенство
давать ваш рука давать… вы тоже давать ваш я хотеть поцеловать ваш рука здесь сейчас на колено
и он становиться на колено середи тротуар к счастие на этот раз пустынный
— переставать просить вы что вы делать
— вскричать встревожить до крайность пульхерия александровна
— вставать вставать
— смеяться и тревожиться тоже дуня
— ни за что прежде чем не давать рука
вот так и довольно и вставать и пойти
я несчастный олух я вы недостойный и пьяный и стыдиться… любить я вы недостойный но преклоняться пред вы — это обязанность каждый если только он не совершенный скот
я и преклоняться… вот и ваш нумер и уж то один правый родион что давеча ваш петр петрович выгонять
как он сметь вы в такой нумер помещать
это скандал
знать ли кто сюда пускать
а ведь вы невеста
вы невеста да
ну так я вы сказать что ваш жених подлец после это
— послушать господин разумихин вы забываться… — начало быть пульхерия александровна
— да да вы правый я забываться стыдиться
— спохватываться разумихин — но… но… вы не мочь на я сердиться за то что я так говорить
потому я искренно говорить а не оттого что… гм
это быть бы подло; один слово не оттого что я в вы… гм
ну так и быть не надо не сказать отчего не сметь
а мы весь давеча понимать как он входить что этот человек не наш общество
не потому что он входить завитой у парикмахер не потому что он свой ум спешивать выставлять а потому что он соглядатай и спекулянт; потому что он жид и фигляр и это видно
вы думать он умный
нет он дурак дурак
ну пара ли он вы
о боже мой
видеть барыня — останавливаться он вдруг уже подниматься на лестница в нумер — хоть они у я там весь пьяный но зато весь честный и хоть мы и врать потому ведь и я тоже врать да довираться же наконец и до правда потому что на благородный дорога стоять а петр петрович… не на благородный дорога стоять
я хотя они сейчас и ругать ругательски но я ведь они все уважать; даже заметов хоть не уважать так любить потому — щенок
даже этот скот зосимов потому — честный и дело знать… но довольно все сказать и прощать
прощать
так ли
ну пойти
знать я этот коридор бывать; вот тут в третий нумер быть скандал… ну где вы здесь
который нумер
восьмой
ну так на ночь запираться никто не пускать
через четверть час воротиться с известие а потом еще через полчаса с зосимов увидеть
прощать бежать
— боже мой дунечка что это быть
— сказать пульхерия александровна тревожно и пугливо обращаться к дочь
— успокаиваться маменька — отвечать дуня снимать с себя шляпка и мантилька — мы сам бог посылать этот господин хоть он и прямо с какойто попойка
на он можно полагаться уверять вы
и все что он уже сделать для брат…
 — ах дунечка бог он знать прийти ли
и как я мочь решаться оставлять рожать
и совсем совсем не так воображать он находить
как он быть суровый точно он мы не рад…
 слеза показываться на глаз ее
— нет это не так маменька
вы не вглядываться вы все плакать
он очень расстраивать от большой болезнь — вот все и причина
— ах этот болезнь
чтото быть чтото быть
и как он говорить с ты дуня
— сказать мать робко заглядывать в глаз дочь чтобы прочитывать весь ее мысль и уже вполовину утешать то что дуня же и защищать рожать а становиться быть прощать он
— я уверенный что он завтра одумываться — прибавлять она выпытывать до конец
— а я так уверенный что он и завтра быть то же говорить… об это — отрезать авдотья романовна и уж конечно это быть загвоздка потому что тут быть пункт о который пульхерия александровна слишком бояться теперь заговаривать
дуня подходить и поцеловать мать
тот крепко молча обнимать она
затем садиться в тревожный ожидание возвращение разумихин и робко становиться следить за дочь который скрещивать рука и тоже в ожидание становиться ходить взад и вперед по комната раздумывать про себя
такой ходьба из угол в угол в раздумье быть обыкновенный привычка авдотья романовна и мать всегда както бояться нарушать в такой время ее задумчивость
разумихин разумеется быть смешной с свой внезапный спьяну загораться страсть к авдотья романовна; но посмотреть на авдотья романовна особенно теперь когда она ходить скрещивать рука по комната грустный и задумчивый мочь быть многие извинять бы он не говорить уже об эксцентрический его состояние
авдотья романовна быть замечательно хороший себя — высокий удивительно стройный сильный самоуверенный что высказываться во всякий жест она и что впрочем нисколько не отнимать у ее движение мягкость и грациозность
лицо она быть похожий на брат но она даже можно быть называть красавица
волос у она быть темнорусый немного светлый чем у брат; глаз почти черный сверкать гордый и в тот же время иногда минута необыкновенно добрый
она быть бледный но не болезненно бледный; лицо ее сиять свежесть и здоровье
рот у она быть немного маленький нижний же губка свежий и алый чутьчуть выдаваться вперед вместе с подбородок — единственный неправильность в этот прекрасный лицо но придавать он особенный характерность и между прочее как будто надменность
выражение лицо она всегда быть более серьезный чем веселый вдумчивый; зато как же идти улыбка к этот лицо как же идти к она смех веселый молодой беззаветный
понятно что горячий откровенный простоватый честный сильный как богатырь и пьяный разумихин никогда не видать ничто подобный с первый взгляд потерять голова
к то же случай как нарочно в первый раз показывать он дуня в прекрасный момент любовь и радость свидание с брат
он видеть потом как дрогнуть у она в негодование нижний губка в ответ на дерзкий и неблагодарножестокий приказание брат — и не мочь устаивать
он впрочем правда сказать когда провираться давеча спьяну на лестница что эксцентрический хозяйка раскольников прасковья павловна приревновать он не только к авдотья романовна но пожалуй и к сам пульхерия александровна
несмотря на то что пульхерия александровна быть уже сорок три год лицо ее все еще сохранять в себя остаток прежний красота и к то же она казаться гораздо молодой свой год что бывать почти всегда с женщина сохранять ясность дух свежесть впечатление и честный чистый жар сердце до старость
скажем в скобка что сохранять весь это быть единственный средство не потерять красота свой даже в старость
волос она уже начинать седеть и редеть маленький лучистый морщинка уже давно появляться около глаз щека впадать и высыхать от забота и горе и всетака этот лицо быть прекрасный
это быть портрет дунечкиновый лицо только двадцать год спустя да кроме еще выражение нижний губка который у она не выдаваться вперед
пульхерия александровна быть чувствительный впрочем не до приторность робкий и уступчивый но до известный черта: она многое мочь уступать на многое мочь соглашаться даже из то что противоречить ее убеждение но всегда быть такой черта честность правило и крайний убеждение за который никакой обстоятельство не мочь заставлять она переступать
ровно через двадцать минута по уход разумихин раздаваться два негромкий но поспешный удар в дверь; он воротиться
— не входить некогда
— заторопиться он когда отворять дверь — спать во весь ивановский отлично спокойно и давать бог чтобы час десять просыпать
у он настасья; велеть не выходить до я
теперь притаскивать зосимов он вы отрапортовать а затем и вы на боковой; измориться я видеть донельзя
и он пускаться от они по коридор
— какой расторопный и… преданный молодой человек
— восклицать чрезвычайно обрадовать пульхерия александровна
— кажется славный личность
— с некоторый жар отвечать авдотья романовна начинать опять ходить взад и вперед по комната
почти через час раздаваться шаг в коридор и другой стук в дверь
оба женщина ждать на этот раз вполне веровать обещание разумихин; и действительно он успевать притаскивать зосимов
зосимов тотчас же соглашаться бросать пир и идти посмотреть на раскольников но к дама пойти нехотя и с большой недоверчивость не доверять пьяный разумихин
но самолюбие его быть тотчас же успокаивать и даже польстить: он понимать что он действительно ждать как оракул
он просиживать ровно десять минута и совершенно успевать убеждать и успокаивать пульхерия александровна
говорить он с необыкновенный участие но сдержанно и както усиленно серьезно совершенно как двадцатисемилетний доктор на важный консультация и ни единый слово не уклоняться от предмет и не обнаруживать ни малый желание входить в более личный и частный отношение с оба дама
замечать еще при вход как ослепительно хороший себя авдотья романовна он тотчас же постараться даже не примечать она вовсе во весь время визит и обращаться единственно к пульхерия александровна
весь это доставлять он чрезвычайный внутренний удовлетворение
собственно о больной он выражаться что находить он в настоящий минута в весьма удовлетворительный состояние
по наблюдение же его болезнь пациент кроме дурной материальный обстановка последний месяц жизнь иметь еще некоторый нравственный причина «быть так сказать продукт многий сложный нравственный и материальный влияние тревога опасение забота некоторый идея… и прочее»
замечать вскользь что авдотья романовна становиться особенно внимательно вслушиваться зосимов несколько более распространяться на этот тема
на тревожный же и робкий вопрос пульхерия александровна насчет «будто бы некоторый подозрение в помешательство» он отвечать с спокойный и откровенный усмешка что слово его слишком преувеличивать; что конечно в больной заметный какаято неподвижный мысль чтото обличать мономания — так как он зосимов особенно следить теперь за это чрезвычайно интересный отдел медицина — но ведь надо же вспомнить что почти вплоть до сегодня больной быть в бред и… и конечно приезд родной его укреплять рассевать и подействовать спасительный «если только можно быть избегать новый особенный потрясение» — прибавлять он значительно
затем вставать солидно и радушно откланиваться сопровождать благословение горячий благодарностия мольба и даже протягиваться к он для пожатие без его искание ручка авдотья романовна и выходить чрезвычайно довольный свой посещение и еще более сам себя
— а говорить быть завтра; ложиться сейчас непременно
— скреплять разумихин уходить с зосимов
— завтра как можно рано я у вы с рапорт
— однако какой восхитительный девочка этот авдотья романовна
— замечать зосимов чуть не облизываться когда оба выходить на улица
— восхитительный
ты сказать восхитительный
— зареветь разумихин и вдруг бросаться на зосимова и схватывать он за горло
— если ты когданибудь осмеливаться… понимать
понимать
— кричать он потрясать он за воротник и прижимать к стена — слышать
— да пускать пьяный черт
— отбиваться зосимов и потом когда уже тот он выпускать посмотреть на он пристально и вдруг покатиться со смех
разумихин стоять перед он опускать рука в мрачный и серьезный раздумье
— разумеется я оседать — проговаривать он мрачный как туча — но ведь… и ты тоже
— ну нет брат совсем не тоже
я о глупость не мечтать
они пойти молча и только подходить к квартира раскольников разумихин сильно озабоченный прерывать молчание
— слушать — сказать он зосимов — ты малый славный но ты кроме весь твой скверный качество еще и потаскун это я знать да еще из грязный
ты нервный слабый дрянь ты блажной ты зажиреть и ни в чем себя отказывать не мочь — а это уж я называть грязь потому что прямо доводить до грязь
ты до то себя разнеживать что признаваться я всего менее понимать как ты мочь быть при весь это хороший и даже самоотверженный лекарь
на перина спать докторто
 а по ночь вставать для больной
год через три ты уж не быть вставать для больной… ну да черт не в то дело а вот в чем: ты сегодня в хозяйкин квартира ночевать насилу уговаривать она
 а я в кухня: вот вы случай познакомиться короткий
не то что ты думать
тут брат и тень этот нет…
 — да я вовсе и не думать
— тут брат стыдливость молчаливость застенчивость целомудрие ожесточать и при весь это — вздох и таять как воск так и таять
избавлять ты я от она ради весь черт в мир
преавенантненький
заслуживать голова заслуживать
зосимов захохотать пуще прежний
— ишь ты разбирать
да зачем я она
— уверять забота немного только говорить бурда какой хотеть только подле садиться и говорить
к то же ты доктор начинать лечить от чегонибудь
клясться не раскаиваться
у она клавикорды стоять; я ведь ты знать бренчать маленько; у я там один песенка быть русский настоящий: «заливаться слезьмить горючий…» она настоящий любить — ну с песенка и начинаться; а ведь ты на фортепианахто виртуоз метр рубинштейн…90уверяю не раскаиваться
— да что ты она обещание какой надавать что ли
подписка по форма
жениться обещать мочь быть…
 — ничто ничто ровно ничто это нет
да она и не такой совсем; к она быть чебары…
 — ну так бросать она
— да нельзя так бросать
— да почему же нельзя
— ну да както так нельзя да и только
тут брат втягивать начало быть
— так зачем же ты она завлекать
— да я вовсе не завлекать я мочь даже сам завлекать по глупость мой а она решительно все равный быть ты или я только бы подле ктонибудь сидеть и вздыхать
тут брат… не мочь я это ты выражать тут — ну вот ты математика знать хорошо и теперь еще заниматься я знать… ну начинать проходить она интегральный исчисление ейбог не шутить серьезно говорить она решительно все равный быть: она быть на ты смотреть и вздыхать и так целый год сряду
я она между прочее очень долго день два сряду про прусский палата господ91говорил потому что о что же с она говорить
 — только вздыхать да прелый
о любовь только не заговаривать — застенчивый до судорога — но и вид показывать что отходить не мочь — ну и довольно
комфортно ужасно; совершенно как дома — читать сидеть лежать писать… поцеловать даже можно с осторожность…
 — да на что я она
— эх не мочь я ты разъяснять никак
видеть: вы оба совершенно друг к друг подходить
я и прежде о ты думать… ведь ты кончать же это
так не все ли ты равный — рано иль поздно
тут брат этакий перинный начало лежать — эх
да и не один перинный
тут втягивать; тут конец свет якорь тихий пристанище пуп земля трехрыбный основание мир эссенция блин жирный кулебяка вечерний самовар тихий воздыхание и теплый кацавейка натапливать лежанка — ну вот точно ты умирать а в тот же время и живой оба выгода разом
ну брат черт завираться пора спать
слушать: я ночь иногда просыпаться ну и сходить к он посмотреть
только ничего вздор все хороший
не тревожиться и ты особенно а если хотеть сходить тоже разик
но чуть что примечать бред например али жар али что тотчас же разбудить я
впрочем быть не мочь…
 
 
ii
 озабочивать и серьезный просыпаться разумихин на другой день в восьмой час
много новый и непредвиденный недоумение очутиться вдруг у он в этот утро
он и не воображать прежде что когданибудь так просыпаться
он помнить до последний подробность все вчерашний и понимать что с он совершаться чтото необыденный что он принимать в себя один доселе совсем неизвестный он впечатление и непохожий на весь прежний
в тот же время он ясно сознавать что мечта загораться в голова он в высокий степень неосуществимый — до то неосуществимый что он даже становиться стыдно она и он скоро переходить к другой более насущный забота и недоумение оставаться он в наследство после «растреклятый вчерашний день»
самый ужасный воспоминание его быть то как он оказываться вчера «низкий и гадкий» не по тот один что быть пьяный а потому что ругать перед девушка пользоваться ее положение из глупопоспешный ревность она жених не знать не только их взаимный между себя отношение и обязательство но даже и человекато не знать порядочно
да и какой право иметь он судить о он так поспешно и опрометчивый
и кто звать он в судья
и разве мочь такой существо как авдотья романовна отдаваться недостойный человек за деньги
становиться быть быть же и в немой достоинство
нумер
да почему же он в самый дело мочь узнавать что это такой нумер
ведь готовить же он квартира… фу как это все низкий
и что за оправдание что он быть пьяный
глупый отговорка еще более его унижать
в вино — правда и правдатый вот весь и высказываться «то быть всято грязь его завистливый грубый сердце высказываться»
и разве позволительный хоть скольконибудь такой мечта он разумихин
кто он сравнительно с такой девушка — он пьяный буян и вчерашний хвастун
«разве возможно такой цинический и смешной сопоставление» разумихин отчаянно покраснеть при этот мысль и вдруг как нарочно в этот же самый мгновение ясно припоминаться он как он говорить он вчера стоять на лестница что хозяйка приревновать он к авдотья романовна… это уж быть невыносимый
со все размах ударять он кулак по кухонный печка повреждать себя рука и вышибать один кирпич
«конечно — пробормотать он про себя через минута с какимто чувство самоунижение — конечно весь этот пакость не закрашивать и не заглаживать теперь никогда… а становиться быть и думать об это нечего а потому являться молча и… исполнять свой обязанность… тоже молча и… и не просить извинение и ничто не говорить и… и уж конечно теперь все погибать»
 и однако ж одеваться он осматривать свой костюм тщательный обыкновенный
другой платье у он не быть а если б и быть он быть мочь и не надевать бы он — «так нарочно бы не надевать»
но во всякий случай циник и грязный неряха нельзя оставаться: он не иметь право оскорблять чувство другой то более что тот другой сам в он нуждаться и сам звать к себя
платье свой он тщательно отчищать щетка
белье же быть на он всегда сносный; на этот счет он быть особенно чистоплотный
вымываться он в этот утро рачительный — у настасья находиться мыло — вымывать волос шея и особенно рука
когда же доходить до вопрос: брить ли свой щетина иль нет у прасковья павловна иметься отличный бритва сохраняться еще после покойный господин зарницын то вопрос с ожесточение даже быть решать отрицательно: «пусть так и оставаться
ну как подумать что я выбриваться для… да непременно же подумать
да ни за что же на свет
и… и главное он такой грубый грязный обращение у он трактирный; и… и полагать он знать что и он ну хоть немного да порядочный же человек… ну так что же тут гордиться что порядочный человек
всякий должный быть порядочный человек да еще чисто и… и всетака он помнить этот быть и за он такой делишки… не то чтоб уж бесчестный ну да однако ж
а какой помышлениять бывать
гм… и это все поставлять рядом с авдотья романовна
ну да черт
а пусть
ну и нарочно быть такой грязный сальный трактирный и наплевать
еще много быть»
 на такой монолог заставать его зосимов ночевать в зал у прасковья павловна
он идти домой и уходить спешить заглядывать на больной
разумихин доносить он что тот спать как сурок
зосимов распоряжаться не будить пока просыпаться
сам же обещать зайти час в одиннадцатый
— если только он быть дома — прибавлять он
— фу черт
в свой больной не властный лечить поди
не знать он к тем пойти али тот сюда прийти
— тот я думать — отвечать разумихин понимать цель вопрос — и быть конечно про свой семейный дело говорить
я уходить
ты как доктор разумеется много я право иметь
— не духовник же и я; прийти и уходить; и без они много дело
— беспокоить я один — перебивать нахмуриться разумихин — вчера я спьяну проболтаться он дорога идучивать о разный глупость… о разный… между прочее что ты бояться будто он… наклонный к помешательство…
 — ты и дама о то же вчера проболтаться
— знать что глупо
хотеть бить
а что вправду быть у ты какаянибудь твердый мысль
— да вздор же говорить; какой твердый мысль
сам ты описывать он как мономан когда я к он приводить… ну а мы вчера еще жара поддавать ты то быть этот рассказамито… о маляреть; хороший разговор когда он мочь сам на это с ум сходить
кабы знать я в точность что тогда в контора происходить и что там он какаято каналья этот подозрение… обижать
гм… не допускать бы я вчера такой разговор
ведь этот мономан из капля океан сделать небылица в лицо наяву видеть… сколько я помнить вчера из этот рассказ заметов я половина дело выясняться
да что
я один случай знать как один ипохондрик сорокалетний не в состояние быть переносить ежедневный насмешка за стол восьмилетний мальчишка зарезать он
а тут весь в лохмотья нахал квартальный начинаться болезнь и этакий подозрение
исступленномуто ипохондрик
при тщеславие бешеный исключительный
да тут мочь всято точка отправление болезнь и сидеть
ну да черт
а кстати этот замет и в самый дело милый мальчишка только гм… напрасно он это весь вчера рассказывать
болтушка ужасный
— да кто ж рассказывать
я да ты
— и порфирий
— так что ж что порфирий
— кстати иметь ты какоенибудь влияние на техто на мать да сестра
осторожно бы с он сегодня…
 — сговариваться
— неохотно отвечать разумихин
— и чего он так на этот лужин
человек с деньги она казаться не противный… а ведь у они ни шиш
а
— да что тыто выпытывать
— раздражительный крикнуть разумихин — почем я знать шиш или ни шиш
спрашивать сам может и узнавать…
 — фу как ты глупый иногда
вчерашний хмель сидеть… до свидание; поблагодарить от я прасковья павловна свой за ночлег
запираться на мой бонжур сквозь дверь не отвечать а сам в семь час подниматься самовар она через коридор из кухня проносить… я не удостаиваться лицезреть…
 ровно в девять час разумихин являться в нумер бакалеев
оба дама ждать он давнымдавно с истерический нетерпение
подниматься они час с семь или даже рано
он входить пасмурный как ночь откланиваться неловко за что тотчас же рассердиться — на себя разумеется
он рассчитать без хозяин:92пульхерия александровна так и бросаться к он схватывать он за оба рука и чуть не поцеловать они
он робко глянуть на авдотья романовна; но и в этот надменный лицо быть в этот минута такой выражение признательность и дружество такой полный и неожиданный он уважение вместо насмешливыхто взгляд и невольный худо скрывать презрение
 что он уж право быть бы легко если бы встречать брань а то уж слишком становиться конфузливый
к счастие быть готовый тема для разговор и он скоро за она уцепляться
услышать что «еще не просыпаться» но «все отлично» пульхерия александровна объявлять что это и к хороший «потому что она очень очень очень надо предварительно переговаривать»
последовать вопрос о чай и приглашение пить вместе; сам они еще не пить в ожидание разумихин
авдотья романовна позвонить на зов являться грязный оборванец и он приказывать быть чай который и быть наконец сервировать но так грязно и так неприличный что дама становиться совестно
разумихин энергически ругнуть было нумер но вспомнить про лужин замолчать сконфузиться и ужасно обрадоваться когда вопрос пульхерия александровна посыпаться наконец сряду без перерыв
отвечать на они он проговаривать три четверть час беспрестанный прерывать и переспрашивать и успевать передавать весь главный и необходимый факт какой только знать из последний год жизнь родион романович заключать обстоятельный рассказ о болезнь его
он многое впрочем пропускать что и надо быть пропускать между прочее и о сцена в контора со весь последствие
рассказ его жадно слушать; но когда он думать что уже кончать и удовлетворять свой слушательница то оказываться что для они он как будто еще и не начинать
— сказать сказать я как вы думать… ах извинять я еще до сей пора не знать ваш имя
— торопиться пульхерия александровна
— дмитрий прокофьич
— так вот дмитрий прокофьич я бы очень очень хотеть узнавать… как вообще… он глядеть теперь на предмет то быть понимать я как бы это вы сказать то быть хорошо сказать: что он любить и что не любить
всегда ли он такой раздражительный
какой у он желание и так сказать мечта если можно
что именно теперь иметь на он особенный влияние
один слово я бы желать…
 — ах маменька как же можно на это все так вдруг отвечать
— замечать дуня
— ах боже мой ведь я совсем совсем не такой он ожидать встречать дмитрий прокофьич
— это уж очень естественнос — отвечать дмитрий прокофьич
— мать у я нет ну а дядя каждый год сюда приезжать и почти каждый раз я не узнавать даже снаружи а человек умный; ну а в три год ваш разлука много вода уходить
да и что вы сказать
полтора год я родион знать: угрюмый мрачный надменный и гордый; в последний время а может гораздо прежде мнительный и ипохондрик
великодушный и добрый
чувство свой не любить высказывать и скоро жестокость сделать чем слово высказывать сердце
иногда впрочем вовсе не ипохондрик а просто холодный и бесчувственный до бесчеловечие право точно в немой два противоположный характер поочередно сменяться
ужасно иногда неразговорчивый
все он некогда все он мешать а сам лежать ничто не делать
не насмешливый и не потому чтоб острота не хватать а точно время у он на такой пустяк не хватать
не дослушивать что говорить
никогда не интересоваться то чем все в данный минута интересоваться
ужасно высоко себя ценить и кажется не без некоторый право на то
ну что еще
я казаться ваш приезд быть иметь на он спасительный влияние
— ах дайто бог
— вскричать пульхерия александровна измученный отзыв разумихин об ее род
а разумихин глянуть наконец бодрый на авдотья романовна
он часто взглядывать на она во время разговор но бегло на один только миг и тотчас же отводить глаз
авдотья романовна то садиться к стол и внимательно вслушиваться то вставать опять и начинать ходить по обыкновение свой из угол в угол скрещивать рука сжинать губа изредка делать свой вопрос не прерывать ходьба задумываться
она тоже иметь обыкновение не дослушивать что говорить
одевать она быть в какоето темненький из легкий материя платье а на шея быть повязывать белый прозрачный шарфик
по многий признак разумихин тотчас же замечать что обстановка оба женщина до крайность бедный
быть авдотья романовна одевать как королева то казаться он бы она совсем не бояться; теперь же мочь именно потому что она так бедно одевать и что он замечать весь этот скаредный обстановка в сердце его вселяться страх и он становиться бояться за каждый слово свой за каждый жест что быть конечно стеснительный для человек и без то себя не доверять
— вы много сказать любопытный о характер брат и… сказать беспристрастно
это хорошо; я думать вы перед он благоговеть — замечать авдотья романовна с улыбка
— кажется и то верный что возле он должный находиться женщина — прибавлять она в раздумье
— я это не говорить а впрочем мочь быть вы и в этот правый только…
 — что
— ведь он никто не любить; может и никогда не полюбить — отрезать разумихин
— то быть не способный полюбить
— а знать авдотья романовна вы сам ужасно как похожий на ваш брат даже во все
— брякнуть он вдруг для себя сам неожиданно но тотчас же вспомнить о то что сейчас говорить она же про брат покраснеть как рак и ужасно сконфузиться
авдотья романовна не мочь не рассмеяться на он глядеть
— насчет рожать вы оба мочь ошибаться — подхватывать несколько пикировать пульхерия александровна
— я не про теперешний говорить дунечка
то что писать петр петрович в этот письмо… и что мы предполагать с ты — мочь быть неправда но вы воображать не мочь дмитрий прокофьич как он фантастичный и как бы это сказать капризный
его характер я никогда не мочь доверяться даже когда он быть только пятнадцать год
я уверенный что он и теперь вдруг чтонибудь мочь сделать с себя такой что ни один человек никогда и не подумать сделать… да недалеко ходить: известно ли вы как он полтора год назад я изумлять потрясать и чуть совсем не уморить когда вздумать быть жениться на этот как она — на дочь этот зарницына хозяйка он
— знать вы чтонибудь подробно об этот история
— спрашивать авдотья романовна
— вы думать — с жар продолжать пульхерия александровна — он бы останавливать тогда мой слеза мой просьба мой болезнь мой смерть мочь быть с тоска наш нищета
преспокойно бы перешагивать через весь препятствие
а неужели он неужели ж он мы не любить
— он ничто и никогда сам об этот история со я не говорить — осторожно отвечать разумихин — но я койчто слышать от самый госпожа зарницына который тоже в свой род не из рассказчица и что слышать то пожалуй несколько даже и странно…
 — а что что вы слышать
— спрашивать разом оба женщина
— впрочем ничто такой слишком уж особенный
узнавать я только что брак этот совсем уж слаженный и не состояться лишь за смертие невеста быть сам госпожа зарницына очень не по душа… кроме то говорить невеста быть себя даже не хороший то быть говорить даже дурной… и такой хворать и… и странный… а впрочем кажется с некоторый достоинство
непременно должный быть быть какиенибудь достоинство; иначе понимать ничто нельзя… приданое тоже никакой да он на приданое и не становиться бы рассчитывать… вообще в такой дело трудно судить
— я уверенный что она достойный быть девушка — короче замечать авдотья романовна
— бог я прощать а ятак порадоваться тогда ее смерть хоть и не знать кто из они один другой погубить бы: он ли она или она он
— заключать пульхерия александровна; затем осторожно с задержка и с беспрерывный взглядывание на дуня что быть тот очевидно неприятно приниматься опять расспрашивать о вчерашний сцена между родя и лужин
этот происшествие как видно беспокоить она много все до страх и трепет
разумихин пересказывать все снова в подробность но на этот раз прибавлять и свой заключение: он прямо обвинять раскольников в преднамеренный оскорбление петр петрович на этот раз весьма мало извинять его болезнить
— он еще до болезнь это придумывать — прибавлять он
— я тоже так думать — сказать пульхерия александровна с убивать вид
но она очень поражать что о петр петрович разумихин выражаться на этот раз так осторожно и даже как будто и с уважение
поражать это и авдотья романовна
— так вы вот какой мнение о петр петрович
— не утерпеть не спрашивать пульхерия александровна
— о будущий муж ваш дочь я и не мочь быть другой мнение — твердо и с жар отвечать разумихин — и не из один пошлый вежливость это говорить а потому… потому… ну хоть по тот один что авдотья романовна сам добровольно удостоить выбирать этот человек
если же я так поносить он вчера то это потому что вчера я быть грязно пьяный и еще… безумный; да безумный без голова сходить с ум совершенно… и сегодня стыдиться то
— он покраснеть и замалчивать
авдотья романовна вспыхивать но не прерывать молчание
она не промолвить ни один слово с тот самый минута как заговаривать о лужин
а между то пульхерия александровна без ее поддержка видимо находиться в нерешимость
наконец запинаться и беспрерывно посматривать на дочь объявлять что она чрезвычайно заботить теперь один обстоятельство
— видеть дмитрий прокофьич… — начало она
— я быть совершенно откровенный с дмитрий прокофьич дунечка
— уж конечно маменька — внушительный замечать авдотья романовна
— вот в что дело — заторопиться тот как будто с она гора снимать позволение сообщать свой горе
— сегодня очень рано мы получать от петр петрович записка в ответ на наш вчерашний извещение о приезд
видеть вчера он должный быть встречать мы как и обещать в самый вокзал
вместо то в вокзал быть присылать навстречу мы какойто лакей с адрес этот нумер и чтобы мы показывать дорога а петр петрович приказывать передавать что он прибывать к мы сюда сам сегодня поутру
вместо то приходить сегодня поутру от он вот этот записка… хорошо все прочитывать ее сам; тут быть пункт который очень я беспокоить… вы сейчас увидеть сам какой это пункт и… сказать я ваш откровенный мнение дмитрий прокофьич
вы хорошо все знать характер рожать и хорошо все мочь посоветовать
предупреждать вы что дунечка уже все разрешать с первый шаг но я я еще не знать как поступать и… и все ждать вы
разумихин развертывать записка помечать вчерашний число и прочитывать следующий:
 «милостивый государыня пульхерия александровна иметь честь вы уведомлять что по происходить внезапный задержка встречать вы у дебаркадер не мочь посылать с тот цель человек весьма расторопный
равномерно лишать себя честь свидание с вы и завтра поутру по неотлагательный сенатский дело и чтобы не помешать родственный свидание ваш с ваш сын и авдотья романовна с ее брат
быть же иметь честь посещать вы и откланиваться вы в ваш квартира не иначе как завтрашний день ровно в восемь час пополудни причем осмеливаться присовокуплять убедительный и прибавлять к тот настоятельный просьба мой чтобы при общий свидание наш родион романович уже не присутствовать так как он беспримерный и неучтивый обижать я при вчерашний посещение его в болезнь и кроме то иметь лично к вы необходимый и обстоятельный объяснение по известный пункт насчет кой желать узнавать ваш собственный истолкование
иметь честь при сие заранее предуведомлять что если вопреки просьба встреча родион романович то принуждать быть немедленно удаляться и тогда пенять уже на себя
писать же в тот предположение что родион романович казаться при посещение мой столь больной через два час вдруг выздоравливать а становиться быть выходить со двор мочь и к вы прибывать
утверждать же в то собственный мой глаз в квартира один разбивать лошадь пьяница от сей умерший дочь который девица отъявленный поведение выдавать вчера до двадцать пять рубль под предлог похороны что весьма я удивлять знать при какой хлопоты собирать вы сей сумма
при что свидетельствовать мой особый почтение уважаемый авдотья романовна просить принимать чувство почтительный преданность
 ваш покорный слуга
 п лужин»
— что я теперь делать дмитрий прокофьич
— заговаривать пульхерия александровна чуть не плакать
— ну как я предлагать род не приходить
он так настойчиво требовать вчера отказ петр петрович а тут и он сам велеть не принимать
да он нарочно прийти как узнавать и… что тогда быть
— поступать так как решать авдотья романовна — спокойно и тотчас же отвечать разумихин
— ах боже мой
она говорить… она бог знать что говорить и не объяснять я цель
она говорить что хорошо быть то есть не то что хорошо а для чегото непременно будто бы надо чтоб и родя тоже нарочно приходить сегодня в восемь час и чтоб они непременно встречаться… а я так и письмато не хотеть он показывать и какнибудь хитрость сделать посредством вы чтоб он не приходить… потому он такой раздражительный… да и ничто я не понимать какой там пьяница умирать и какой там дочь и какой образ мочь он отдавать этот дочь весь последний деньги… который…
 — который так дорого вы доставаться маменька — прибавлять авдотья романовна
— он быть не в себя вчера — задумчиво проговаривать разумихин
— если бы вы знать что он там наговаривать вчера в трактир хоть и умно… гм
о какомто покойник и о какойто девица он действительно я чтото говорить вчера когда мы идти домой но я не понимать ни слово… а впрочем и я сам вчера…
 — хорошо все маменька пойти к он сам и там уверять вы сразу увидеть что делать
да к то же пора — господи
одиннадцатый час
— вскрикивать она взглядывать на свой великолепный золотой часы с эмаль висеть у она на шея на тоненький венецианский цепочка и ужасно не гармонировать с остальной наряд
«жених подарок» — подумать разумихин
— ах пора
пора дунечка пора
— тревожно засуетиться пульхерия александровна — еще подумать что мы со вчерашний сердиться что так долго нейти
ах боже мой
говорить это она суетливо набрасывать на себя мантилья и надевать шляпка; дунечка тоже одеваться
перчатка на она быть не только заношенный но даже изодранный что замечать разумихин а между то этот явный бедность костюм даже придавать оба дама вид какогото особенный достоинство что всегда бывать с тот кто уметь носить бедный платье
разумихин с благоговение смотреть на дунечка и гордиться что поводить она
«тот королева — думать он про себя — который чинить свой чулок в тюрьма уж конечно в тот минута смотреть настоящий королева и даже более чем во время самый пышный торжество и выход»93
 — боже мой
— восклицать пульхерия александровна — думать ли я что быть бояться свидание с сын с мой милый милый родя как теперь бояться
я бояться дмитрий прокофьич
— прибавлять она робко взглядывать на он
— не бояться маменька — сказать дуня целовать она — хорошо верить в оно
я верить
— ах боже мой
я верить тоже а весь ночь не спать
— вскричать бедный женщина
они выходить на улица
— знать дунечка как только я к утро немного заснуть я вдруг присниться покойница марфа петровна… и весь в белый… подходить ко я взять за рука а сам голова качать на я и так строго строго как будто осуждать… к добро ли это
ах боже мой дмитрий прокофьич вы еще не знать: марфа петровна умирать
— нет не знать; какой марфа петровна
— скоропостижный
и представлять себя…
 — после маменька — вмешиваться дуня — ведь они еще не знать кто такой марфа петровна
— ах не знать
а я думать вы все уж известно
вы я прощать дмитрий прокофьич у я в этот день просто ум за разум заходить
право я вы считать как бы за провидение наш а потому так и убеждать быть что вы уже все известный
я вы как за родной считать… не осердиться что так говорить
ах боже мой что это у вы правый рука
ушибать
— да ушиб — пробормотать осчастливливать разумихин
— я иногда слишком уж от сердце говорить так что дуня я поправлять… но боже мой в какой он каморка жить
просыпаться ли он однако
и этот женщина хозяйка он считать это за комната
послушать вы говорить он не любить сердце выказывать так что я мочь быть он и надоедать мой… слабость
не научать ли вы я дмитрий прокофьич
как я с он
я знать совсем как потерянный ходить
— не расспрашивать он очень об чемнибудь если увидеть что он морщиться; особенно про здоровье очень не спрашивать: не любить
— ах дмитрий прокофьич как тяжело быть мать
но вот и этот лестница… какой ужасный лестница
— мамаша вы даже бледный успокаиваться голубчик мой — сказать дуня ласкаться к она — он еще должный быть счастливый что вы видеть а вы так себя мучить — прибавлять она сверкнуть глаз
— постоять я заглядывать вперед просыпаться ли
дама потихоньку пойти за отправляться по лестница вперед разумихин и когда уже поровняться в четвертый этаж с хозяйкин дверь то замечать что хозяйкин дверь отворять на маленький щелочка и что два быстрый черный глаз рассматривать они оба из темнота
когда же взгляд встречаться то дверь вдруг захлопываться и с такой стук что пульхерия александровна чуть не вскрикивать от испуг
iii
 — здоровый здоровый
— весело крикнуть навстречу входить зосимов
он уже минута с десять как приходить и сидеть во вчерашний свой угол на диван
раскольников сидеть в угол напротив совсем одетый и даже тщательно вымывать и причесанный что уже давно с он не случаться
комната разом наполняться но настасья всетака успевать проходить вслед за посетитель и становиться слушать
действительно раскольников быть почти здоровый особенно в сравнение со вчерашний только быть очень бледный рассеянный и угрюмый
снаружи он походить как бы на раненый человек или вытерпливать какуюнибудь сильный физический боль: бровь его быть сдвигать губа сжинать взгляд воспалять
говорить он мало и неохотно как бы через сила или исполнять обязанность и какоето беспокойство изредка появляться в его движение
недоставать какойнибудь повязка на рука или чехол из тафта на палец для полный сходство с человек у который например очень больно нарывать палец или ушибать рука или чтонибудь в этот род
впрочем и этот бледный и угрюмый лицо озаряться на мгновение как бы свет когда входить мать и сестра но это прибавлять только к выражение его вместо прежний тоскливый рассеянность как бы более сосредоточивать мука
свет померкнуть скоро но мука оставаться и зосимов наблюдать и изучать свой пациент со весь молодой жар только что начинающий полечивать доктор с удивление замечать в он с приход родные вместо радость как бы тяжелый скрытый решимость перенесть часдругой пытка который нельзя уж избегать
он видеть потом как почти каждый слово последовать разговор точно прикасаться к какойнибудь рана его пациент и бередить она; но в тот же время он и подивиться отчасти сегодняшний умение владеть себя и скрывать свой чувство вчерашний мономан изза малый слово впадать вчера чуть не в бешенство
— да я теперь сам видеть что почти здоровый — сказать раскольников приветливо целовать мать и сестра отчего пульхерия александровна тотчас же просиять — и уже не повчерашний это говорить — прибавлять он обращаться к разумихин и дружески пожимать он рука
— а я так даже подивиться на он сегодня — начинать зосимов очень обрадоваться приходить потому что в десять минута уже успевать потерять нитка разговор с свой больной
— день через тричетырь если так пойти совсем быть как прежде то быть как быть назад то месяц али два… али пожалуй и три
ведь это издалека начинаться да подготовляться… а
сознаваться теперь что мочь и сам виноватый быть
— прибавлять он с осторожный улыбка как бы все еще бояться его чемнибудь раздражать
— очень мочь быть — холодно отвечать раскольник
— я к то говорить — продолжать зосимов разлакомиться — что ваш совершенный выздоровление в главное зависеть теперь единственно от вы сам
теперь когда уже с вы можно разговаривать я хотеться бы вы внушать что необходимо устранять первоначальный так сказать коренной причина влиять на зарождение ваш болезненный состояние тогда и вылечиваться не то быть даже и плохой
этот первоначальный причина я не знать но вы они должный быть известный
вы человек умный и уж конечно над себя наблюдать
я казаться начало ваш расстройство совпадать отчасти с выход ваш из университет
вы без занятие оставаться нельзя а потому труд и твердо поставлять перед себя цель я казаться очень бы мочь вы помогать
— да да вы совершенно правый… вот я скоро поступать в университет и тогда все пойти… как по масло…
 зосимов начинать свой умный совет отчасти и для эффект перед дама быть конечно несколько озадачивать когда кончать речь и взглядывать на свой слушатель замечать в лицо его решительный насмешка
впрочем это продолжаться мгновение
пульхерия александровна тотчас же приниматься благодарить зосимов в особенность за вчерашний ночной посещение они в гостиница
— как он у вы быть и ночь
— спрашивать раскольников как будто встревожиться
— становиться быть и вы тоже не спать после дорога
— ах родя ведь это все только до два час быть
мы с дуня и домато рано два никогда не ложиться
— я тоже не знать чем он благодарить — продолжать раскольников вдруг нахмуриться и потупиться
— отклонять вопрос денежный — вы извинять что я об это упоминать обращаться он к зосимов — я уж и не знать чем это я заслуживать от вы такой особенный внимание
просто не понимать… и… и оно я даже тяжело потому что непонятный: я вы откровенно высказывать
— да вы не раздражаться — засмеяться через сила зосимов — предполагать что вы мой первый пациент ну а наш брат только что начинающий практиковать свой первый пациент как собственный ребенок любить а иной почти в они влюбляться
а я ведь пациентамито не богатый
— я уж не говорить про он — прибавлять раскольников указывать на разумихина — а тоже кроме оскорбление и хлопоты ничто от я не видать
— эк ведь врать
да ты в чувствительный настроение что ли сегодня
— крикнуть разумихин
он увидать бы если б быть проницательный что чувствительный настроение тут отнюдь не быть а быть даже нечто совсем напротив
но авдотья романовна это замечать
она пристально и с беспокойство следить за брат
— про вы же маменька я и говорить не сметь — продолжать он будто заученный с утро урок — сегодня только мочь я соображать скольконибудь как должный быть вы здесь вчера измучиваться в ожидание мой возвращение
— сказать это он вдруг молча и с улыбка протягивать рука сестра
но в улыбка этот мелькнуть на этот раз настоящий неподдельный чувство
дуня тотчас же схватывать и горячо пожимать протягивать она рука обрадовать и благодарный
в первый раз обращаться он к она после вчерашний размолвка
лицо мать освещаться восторг и счастие при вид этот окончательный и бессловный примирение брат с сестра
— вот за этото я он и любить
— прошептать все преувеличивать разумихин энергически повертываться на стул
— быть у он этот движение
«и как это у он все хорошо выходить — думать мать про себя — какой у он благородный порыв и как он просто деликатно кончать весь этот вчерашний недоумение с сестра — то только что рука протягивать в такой минута да поглядеть хорошо… и какой у он глаз прекрасный и какой весь лицо прекрасный
он себя даже хорошо дунечка… но боже мой какой у он костюм как он ужасно одевать
у афанасий иванович в лавка вася рассыльный хорошо одевать
и так бы вот так бы кажется и бросаться к он и обнимать он и… заплакать — а бояться бояться… какойто он господи
вот ведь и ласково говорить а бояться
ну чего я бояться»
 — ах родя ты не поверять — подхватывать она вдруг спешить отвечать на его замечание — как мы с дунечка вчера быть… несчастный
теперь как уже все проходить и кончаться и весь мы опять счастливый — можно рассказывать
воображать бежать сюда чтоб обнимать ты чуть не прямо из вагон а этот женщина — а да вот она
здравствовать настасья
говорить она мы вдруг что ты лежать в белый горячка и только что убегать тихонько от доктор в бред на улица и что ты побежать отыскивать
ты не поверять что с мы быть
я как раз представляться как трагически погибать поручик потанчик наш знакомый друг твой отец — ты он не помнить родя — тоже в белый горячка и такой же образ выбегать и на двор в колодезь упасть на другой только день мочь вытаскивать
а мы конечно еще более преувеличивать
хотеть быть бросаться отыскивать петр петрович чтобы хоть с его помощию… потому что ведь мы быть один совершенно один — протягивать она жалобный голос и вдруг совсем осекаться вспомнить что заговаривать о петр петрович еще довольно опасный несмотря на то «что все уже опять совершенно счастливый»
— да да… весь это конечно досадно… — пробормотать в ответ раскольник но с такой рассеянный и почти невнимательный вид что дунечка в изумление на он посмотреть
— что бишь я еще хотеть — продолжать он с усилие припоминать — да: пожалуйста маменька и ты дунечка не подумать что я не хотеть к вы сегодня первый приходить и ждать вы первый
— да что это ты родя
— вскричать пульхерия александровна тоже удивляться
«что он по обязанность что ли мы отвечать
— подумать дунечка — и мириться и прощение просить точно служба служить али урок затверживать»
— я только что просыпаться и хотеть было идти да я платье задерживать; забывать вчера сказать она… настасья… замывать этот кровь… только что теперь успевать одеваться
— кровь
какой кровь
— встревожиться пульхерия александровна
— это так… не беспокоиться
это кровь оттого что вчера когда я шататься несколько в бред я наткнуться на один раздавливать человек… чиновник один…
 — в бред
но ведь ты все помнить — прерывать разумихин
— это правда — както особенно заботливо отвечать на это раскольник — помнить все до малый даже подробность а вот поди: зачем я то делать да туда ходить да то говорить
уж и не мочь хорошо объяснять
— слишком известный феномен — ввязываться зосимов — исполнение дело иногда мастерский прехитрый а управление поступок начало поступок расстраивать и зависеть от разный болезненный впечатление
похоже на сон
«а ведь это пожалуй и хорошо что он я почти за сумасшедший считать» — подумать раскольников
— да ведь этак пожалуй и здоровый так же — замечать дунечка с беспокойство смотреть на зосимов
— довольно верный замечание — отвечать тот — в этот смысл действительно весь мы и весьма часто почти как помешанный с маленький только разница что «больной» несколько много наш помешанный потому тут необходимо различать черта
а гармонический человек это правда совсем почти нет; на десяток а может и на многий сотня тысяча по один встречаться да и то в довольно слабый экземпляр…
 при слово «помешанный» неосторожно вырываться у забалтываться на любить тема зосимова все поморщиться
раскольников сидеть как бы не обращать внимание в задумчивость и с странный улыбка на бледный губа
он чтото продолжать соображать
— ну так что ж этот раздавливать
я ты перебивать
— крикнуть скоро разумихин
— что
— как бы просыпаться тот — да… ну и запачкаться в кровь когда помогать он переносить в квартира… кстати маменька я один непростительный вещь вчера сделать; подлинно не в свой быть ум
я вчера весь деньги который вы я присылать отдавать… его жена… на похороны
теперь вдова чахоточная жалкий женщина… трое маленький сирота голодный… в дом пусто… и еще один дочь быть… мочь быть вы бы и сам отдавать кабы видеть… я впрочем право не иметь никакой сознаваться особенно знать как вы сам этот деньги доставаться
чтобы помогать надо сначала право такой иметь не то: «crevez chiens si vous netes pas contents»94— он рассмеяться
— так ли дуня
— нет не так — твердо отвечать дуня
— ба
да и ты… с намерение
— пробормотать он посмотреть на она чуть не с ненависть и насмешливо улыбаться
— я бы должный быть это соображать… что ж и похвально; ты же хорошо… и доходить до такой черта что не перешагивать она — несчастный быть а перешагивать — мочь еще несчастный быть… а впрочем весь это вздор
— прибавлять он раздражительный досадовать на свой невольный увлечение
— я хотеть только сказать что у вы маменька я прощение просить — заключать он резко и отрывисто
— полно родя я уверенный все что ты делать все прекрасный
— сказать обрадовать мать
— не быть уверенный — отвечать он скривить рот в улыбка
последовать молчание
чтото быть напряженный во все этот разговор и в молчание и в примирение и в прощение и все это чувствовать
«а ведь точно они бояться я» — думать сам про себя раскольников исподлобья глядеть на мать и сестра
пульхерия александровна действительно чем много молчать тем много и робеть
«заочно кажется так ведь любить они» — промелькнуть в его голова
— знать родя марфа петровна умирать
— вдруг выскочить пульхерия александровна
— какой это марфа петровна
— ах боже мой да марфа петровна свидригайлов
я еще так много об она писать ты
— ааа да помнить… так умирать
ах в самый дело
— вдруг встрепенуться он точно просыпаться
— неужели умирать
отчего же
— представлять себя скоропостижный
— заторопиться пульхерия александровна ободрять его любопытство — и как раз в тот самый время как я ты письмо тогда отправлять в тот самый даже день
воображать этот ужасный человек кажется и быть причина ее смерть
говорить он она ужасно избивать
— разве они так жить
— спрашивать он обращаться к сестра
— нет напротив даже
с она он всегда быть очень терпеливый даже вежливый
во многий случай даже слишком быть снисходительный к она характер целый семь год… както вдруг потерять терпение
— становиться быть он вовсе не так ужасный коли семь год крепиться
ты дунечка кажется он оправдывать
— нет нет это ужасный человек
ужасный я ничто и представлять не мочь — чуть не с содрогание отвечать дуня нахмуривать бровь и задумываться
— случаться это у они утро — продолжать торопиться пульхерия александровна
— после то она тотчас же приказывать закладывать лошадь чтоб сейчас же после обед и ехать в город потому что она всегда в такой случай в город ездить; кушать за обед говорить с большой аппетит…
 — избитаято
— …у она впрочем и всегда быть этот… привычка и как только пообедать чтобы не запаздывать ехать тотчас же отправляться в купальня… видеть она както там лечиться купание; у они там ключ холодный быть и она купаться в он регулярно каждый день и как только входить в вода вдруг с она удар
— еще бы
— сказать зосимов
— и больно он она избивать
— ведь это все равный — отзываться дуня
— гм
а впрочем охота вы маменька о такой вздор рассказывать — раздражительный и как бы нечаянно проговаривать вдруг раскольников
— ах друг мой да я не знать о чем уж и заговаривать — вырываться у пульхерия александровна
— да что вы бояться что ль я все
— сказать он с искривляться улыбка
— это действительно правда — сказать дуня прямо и строго смотреть на брат
— маменька входить на лестница даже креститься от страх
лицо его перекашиваться как бы от судорога
— ах что ты дуня
не сердиться пожалуйста родя… зачем ты дуня
— заговаривать в смущение пульхерия александровна — это я вправду ехать сюда весь дорога мечтать в вагон: как мы увидеться как мы обо все сообщать друг друг… и так быть счастливый что и дорога не видать
да что я
я и теперь счастливый… напрасно ты дуня
я уж то только счастливый что ты видеть родя…
 — полнота маменька — с смущение пробормотать он не глядеть на она и сжинать ее рука — успевать наговориться
сказать это он вдруг смущаться и побледнеть: опять один недавний ужасный ощущение мертвый холод проходить по душа его; опять он вдруг становиться совершенно ясный и понятный что он сказать сейчас ужасный ложь что не только никогда теперь не приходиться он успевать наговориться но уже ни об чем больше никогда и ни с кто нельзя он теперь говорить
впечатление этот мучительный мысль быть так сильно что он на мгновение почти совсем забываться вставать с место и не глядеть ни на кто пойти вон из комната
— что ты
— крикнуть разумихин хватать он за рука
он садиться опять и становиться молча осматриваться; все глядеть на он с недоумение
— да что вы весь такой скучные95— вскрикивать он вдруг совсем неожиданно — сказать чтонибудь
что в самый дело так сидетьто
ну говорить же
становиться разговаривать… собираться и молчать… ну чтонибудь
— слава бог
а я думать с он чтонибудь вчерашний начинаться — сказать перекрещиваться пульхерия александровна
— чего ты родя
— недоверчиво спрашивать авдотья романовна
— так ничего один штука вспомнить — отвечать он и вдруг засмеяться
— ну коль штука так и хорошо
а то и я сам было подумать… — пробормотать зосимов подыматься с диван
— я однако ж пора; я еще зайти мочь быть… если заставать…
 он откланиваться и выходить
— какой прекрасный человек
— замечать пульхерия александровна
— да прекрасный превосходный образованный умный… — заговаривать вдруг раскольников какоюто неожиданный скороговорка и с какимто необыкновенный до сей пора оживление — уж не помнить где я он прежде до болезнь встречать… кажется гдето встречать… вот и этот тоже хороший человек
— кивнуть он на разумихин — нравиться он ты дуня
— спрашивать он она и вдруг неизвестно что рассмеяться
— очень — отвечать дуня
— фу какой ты… свинтус
— произносить страшно сконфузиться и покраснеть разумихин и вставать со стул
пульхерия александровна слегка улыбаться а раскольников громко расхохотаться
— да куда ты
— я тоже… я надо
— совсем ты не надо оставаться
зосимов уходить так и ты надо
не ходить… а который час
быть двенадцать
какой у ты миленький часы дуня
да что вы опять замолчать
все только я да я говорю96
 — это подарок марфа петровна — отвечать дуня
— и предорогой — прибавлять пульхерия александровна
— ааа
какой большой почти не дамский
— я такой любить — сказать дуня
«становиться быть не жених подарок» — подумать разумихин и неизвестно что обрадоваться
— а я думать это лужин подарок — замечать раскольник
— нет он еще ничто не дарить дунечка
— ааа
а помнить маменька я влюбленто быть и жениться хотеть — вдруг сказать он смотря на мать поражать неожиданный оборот и тон с который он об это заговаривать
— ах друг мой да
— пульхерия александровна переглядываться с дунечка и разумихин
— гм
да
а что я вы рассказывать
даже мало помнить
она больная такой девочка быть — продолжать он как бы опять вдруг задумываться и потупляться — совсем хворать; нищий любить подавать и о монастырь все мечтать и раз заливаться слеза когда я об это становиться говорить да да… помнить… очень помнить
дурнушка такой… себя
право не знать за что я к она тогда привязываться кажется за то что всегда больной… быть она еще хромать аль горбатый я бы кажется еще много она полюбить… он задумчиво улыбаться
так… какойто бред весенний быть…
 — нет тут не один бред весенний — с одушевление сказать дунечка
он внимательно и с напряжение посмотреть на сестра но не расслышать или даже не понимать ее слово
потом в глубокий задумчивость вставать подходить к мать поцеловать она воротиться на место и садиться
— ты и теперь ее любить
— проговаривать растрогать пульхерия александровна
— еето
теперь
ах да… вы про она
нет
это все теперь точно на тот свет… и так давно
да и всето кругом точно не здесь делаться…
 он со внимание посмотреть на они
— вот и вы… точно изза тысяча верста на вы смотреть… да и черт знать зачем мы об это говорить
и к что расспрашивать
— прибавлять он с досада и замалчивать кусать себя ноготь и вновь задумываться
— какой у ты дурной квартира родя точно гроб — сказать вдруг пульхерия александровна прерывать тягостный молчание — я уверенный что ты наполовину от квартира становиться такой меланхолик
— квартира
— отвечать он рассеянно
— да квартира много способствовать… я об это тоже думать… а если б вы знать однако какой вы странный мысль сейчас сказать маменька — прибавлять он вдруг странно усмехаться
еще немного и этот общество этот родной после трехлетний разлука этот родственный тон разговор при полный невозможность хоть об чемнибудь говорить — становиться бы наконец он решительно невыносимый
быть однако ж один неотлагательный дело который так или этак а надо быть непременно решать сегодня — так решать он еще давеча когда просыпаться
теперь он обрадоваться дело  как выход
— вот что дуня — начинать он серьезно и сухо — я конечно просить у ты за вчерашний прощение но я долг считать опять ты напоминать что от главный мой я не отступаться
или я или лужин
пусть я подлец а ты не должный
один ктонибудь
если же ты выходить за лужин я тотчас же переставать ты сестра считать
— родя родя
да ведь это весь то же самый что и вчера — горестно восклицать пульхерия александровна — и почему ты все подлец себя называть не мочь я это выносить
и вчера то же самый…
 — брат — твердо и тоже сухо отвечать дуня — во все это быть ошибка с твой сторона
я за ночь обдумывать и отыскивать ошибка
все в то что ты кажется предполагать будто я комуто и для когото приносить себя в жертва
совсем это не так
я просто для себя выходить потому что я сам тяжело; а затем конечно быть рад если удаваться быть полезный родной но в мой решимость это не самый главный побуждение…
 «лгать
— думать он про себя кусать ноготь со злость
— гордячка
сознаваться не хотеть что хотеться благодетельствовать
о низкий характер
они и любить точно ненавидеть… о как я… ненавидеть они все»
 — один слово я выходить за петр петрович — продолжать дунечка — потому что из два злой выбирать меньший
я намерен честно исполнять весь что он от я ожидать а становиться быть он не обманывать… зачем ты так сейчас улыбаться
она тоже вспыхивать и в глаз ее мелькнуть гнев
— все исполнять
— спрашивать он ядовито усмехаться
— до известный предел
и манера и форма сватовство петр петрович показывать я тотчас же что он надобно
он конечно себя ценить мочь быть слишком высоко но я надеяться что он и я ценить… чего ты опять смеяться
— а чего ты опять краснеть
ты лгать сестра ты нарочно лгать по один только женский упрямство чтобы только на свой поставлять передо я… ты не мочь уважать лужин: я видеть он и говорить с он
становиться быть продавать себя за деньги и становиться быть во всякий случай поступать низко и я рад что ты по крайний мера краснеть мочь
— неправда не лгать
— вскричать дунечка терять весь хладнокровие — я не выходить за он не быть убеждать что он ценить я и дорожить я; не выходить за он не быть твердо убеждать что сам мочь уважать он
к счастие я мочь в это убеждаться наверно и даже сегодня же
а такой брак не быть подлость как ты говорить
а если бы ты быть и правый если б я действительно решаться на подлость — разве не безжалостно с твой сторона так со я говорить
зачем ты требовать от я геройство который и в тебето мочь быть нет
это деспотизм это насилие
если я погубить кто так только себя один… я еще никто не зарезать
что ты так смотреть на я
что ты так побледнеть
родя что с ты
родя милый
— господи
до обморок доводить
— вскричать пульхерия александровна
— нет нет… вздор… ничего
немного голова закружиться
совсем не обморок… даваться вы этот обморок
гм
да… что бишь я хотеть
да: какой образ ты сегодня же убеждаться что мочь уважать он и что он… ценить что ли как ты сказать
ты кажется сказать что сегодня
или я ослышаться
— маменька показывать брат письмо петр петрович — сказать дунечка
пульхерия александровна дрожать рука передавать письмо
он с большой любопытство взять он
но прежде чем развертывать он вдруг както с удивление посмотреть на дунечка
— странно — проговаривать он медленно как бы вдруг поражать новый мыслие — да из что я так хлопотать
из что весь крик
да выходить за кто хотеть
он говорить как бы для себя но выговаривать вслух и несколько время смотреть на сестра как бы озадаченный
он развертывать наконец письмо все еще сохранять вид какогото странный удивление; потом медленно и внимательно начинать читать и прочитывать два раз
пульхерия александровна быть в особенный беспокойство; да и все ждать чегото особенный
— это я удивительно — начинать он после некоторый раздумье и передавать письмо мать но не обращаться ни к кто в частность — ведь он по дело ходить адвокат и разговор даже у он такой… с замашка — а ведь как безграмотно писать
все пошевелиться; совсем не тот ожидать
— да ведь они и все так писать — отрывисто замечать разумихин
— ты разве читать
— да
— мы показывать родя мы… советоваться давеча — начало сконфузиться пульхерия александровна
— это собственно судейский слог — перебивать разумихин — судейский бумага до сей пора так писаться
— судейский
да именно судейский деловой… не то чтоб уж очень безграмотно да и не то чтоб уж очень литературный; деловой
— петр петрович и не скрывать что учиться на медный деньги и даже хвалиться то что сам себя дорога пролагать — замечать авдотья романовна несколько обиженный новый тон брат
— что ж если хвалиться так и быть что — я не противоречить
ты сестра кажется обижаться что я из весь письмо такой фривольный замечание извлекать и думать что я нарочно о такой пустяк заговаривать чтобы поломаться над ты с досада
напротив я по повод слог приходить в голова один совсем не лишний в настоящий случай замечание
там быть один выражение: «пенять на себя» поставлять очень знаменательный и ясно и кроме то быть угроза что он тотчас уходить если я прийти
этот угроза уходить — все равный что угроза вы оба бросать если быть непослушный и бросать теперь когда уже в петербург вызывать
ну как ты думать: можно ли такой выражение от лужин так же точно обижаться как если бы вот он написать он указывать на разумихин али зосимов али из мы ктонибудь
— ннет — отвечать дунечка оживляться — я очень понимать что это слишком наивно выражать и что он мочь быть только не мастер писать… это ты хорошо рассудить брат
я даже не ожидать…
 — это посудейски выражать а посудейски иначе написать нельзя и выходить грубо чем мочь быть он хотеть
впрочем я должный ты несколько разочаровывать: в этот письмо быть еще один выражение один клевета на мой счет и довольно подленький
я деньги отдавать вчера вдова чахоточная и убивать и не «под предлог похороны» а прямо на похороны и не в рука дочь — девица как он писать «отъявленный поведение» и который я вчера в первый раз в жизнь видеть а именно вдова
во все это я видеть слишком поспешный желание я размарывать и с вы поссорить
выражать же опять посудейски то быть с слишком явный обнаружение цель и с поспешность весьма наивный
человек он умный но чтоб умно поступать — один ум мало
весь это рисовать человек и… не думать чтоб он ты много ценить
сообщать же ты единственно для назидание потому что искренно желать ты добро…
 дунечка не отвечать; решение она быть еще давеча сделать она ждать только вечер
— так как же ты решаться родя
— спрашивать пульхерия александровна еще более давешний обеспокоенный его внезапный новый деловой тон речь
— что это: «решаться»
— да вот петр петровичто писать чтобы ты не быть у мы вечер и что он уходить… коли ты прийти
так как же ты… быть
— это уж конечно не я решать а вопервых вы если такой требование петр петрович вы не обижать а вовторых дуня если она тоже не обижаться
а я сделать как вы хорошо — прибавлять он сухо
— дунечка уже решаться и я вполне с она согласный — поспешить вставлять пульхерия александровна
— я решать просить ты родя настоятельно просить непременно быть у мы на этот свидание — сказать дуня — прийти
— прийти
— я и вы тоже просить быть у мы в восемь час — обращаться она к разумихин
— маменька я они тоже приглашать
— и прекрасно дунечка
ну уж как вы там решать — прибавлять пульхерия александровна — так уж пусть и быть
а я и сам легко; не любить притворяться и лгать; хорошо быть весь правда говорить… сердиться не сердиться теперь петр петрович
iv
 в этот минута дверь тихо отворяться и в комната робко озираться входить один девушка
все обращаться к она с удивление и любопытство
раскольников не узнавать она с первый взгляд
это быть софья семеновна мармеладов
вчера видеть он она в первый раз но в такой минута при такой обстановка и в такой костюм что в память его отражаться образ совсем другой лицо
теперь это быть скромно и даже бедно одевать девушка очень еще молоденький почти похожий на девочка с скромный и приличный манера с ясный но как будто несколько запуганный лицо
на она быть очень простенький домашний платьице на голова старый прежний фасон шляпка; только в рука быть повчерашний зонтик
увидать неожиданно полный комната человек она не то что сконфузиться но совсем потеряться оробеть как маленький ребенок и даже сделать быть движение уходить назад
— ах… это вы
— сказать раскольников в чрезвычайный удивление и вдруг сам смущаться
он тотчас же представляться что мать и сестра знать уже вскользь по письмо лужин о некоторый девица «отъявленный» поведение
сейчас только он протестовать против клевета лужин и упоминать что видеть этот девица в первый раз и вдруг она входить сам
вспомнить тоже что нисколько не протестовать против выражение: «отъявленный поведение»
весь это неясно и миг скользнуть в его голова
но взглядывать пристальный он вдруг увидать что этот приниженный существо до то уже принижать что он вдруг становиться жалко
когда же она сделать быть движение убегать от страх — в немой чтото как бы перевертываться
— я вы совсем не ожидать — заторопиться он останавливать ее взгляд
— сделать одолжение садиться
вы верно от катерина ивановна
позволять не сюда вот тут садиться…
 при вход соня разумихин сидеть на один из три стул раскольников сейчас подле дверь привставать чтобы давать она входить
сначала раскольников указывать быть она место в угол диван где сидеть зосимов но вспомнить что этот диван быть слишком фамильярный место и служить он постель поспешить указывать она на стул разумихин
— а ты садиться здесь — сказать он разумихин сажать он в угол где сидеть зосимов
соня садиться чуть не дрожать от страх и робко взглядывать на оба давать
видно быть что она и сам не понимать как мочь она садиться с они рядом
соображать это она до то испугаться что вдруг опять вставать и в совершать смущение обращаться к раскольников
— я… я… зайти на один минута прощать что вы обеспокоить — заговаривать она запинаться
— я от катерина ивановна а она посылать быть некого… а катерина ивановна приказывать вы очень просить быть завтра на отпевание утро… за обедня… на митрофаниевском97а потом у мы… у она… откушать… честь она сделать… она велеть просить
соня запинаться и замалчивать
— постараться непременно… непременно — отвечать раскольников привставать тоже и тоже запинаться и не договаривать… — сделать одолжение садиться — сказать он вдруг — я надо с вы поговорить
пожалуйста — вы мочь быть торопиться — сделать одолжение подарить я два минута…
 и он подвигать она стул
соня опять садиться и опять робко потерянно скоро взглядывать на оба давать и вдруг потупляться
бледный лицо раскольников вспыхивать; он как будто все передергивать; глаз загораться
— маменька — сказать он твердо и настойчиво — это софья семеновна мармеладов дочь тот самый несчастный господин мармеладова который вчера в мой глаз раздавливать лошадь и о который я уже вы говорить…
 пульхерия александровна взглядывать на соня и слегка прищуриваться
несмотря на весь свой замешательство перед настойчивый и вызывать взгляд рожать она никак не мочь отказывать себя в этот удовольствие
дунечка серьезно пристально уставляться прямо в лицо бедный девушка и с недоумение ее рассматривать
соня услышать рекомендация подымать было глаз опять но смущаться еще более прежний
— я хотеть вы спрашивать — обращаться к она скоро раскольников — как это у вы сегодня устраиваться
не обеспокоить ли вы
например от полиция
— нетс все проходить… ведь уж слишком видный отчего смерть быть; не беспокоить; только вот жилец сердиться
— отчего
— что тело долго стоять… ведь теперь жарко дух… так что сегодня к вечерня на кладбище перенести до завтра в часовня
катерина ивановна сперва не хотеть а теперь и сам видеть что нельзя…
 — так сегодня
— она просить вы сделать мы честь на отпевание в церковь быть завтра а потом уж к она прибывать на поминки
— она поминки устраивать
— дас закуска; она вы очень велеть благодарить что вы вчера помогать мы… без вы совсем бы нечего похоронить
— и губа и подбородок она вдруг запрыгать но она скрепляться и удерживаться скоро опять опускать глаз в земля
между разговор раскольник пристально она разглядывать
это быть худенький совсем худенький и бледный личико довольно неправильный какоето востренький с востренький маленький нос и подбородок
она даже нельзя быть называть и хорошенький но зато голубой глаз ее быть такой ясный и когда оживляться они выражение лицо она становиться такой добрый и простодушный что невольно привлекать к она
в лицо ее да и во весь ее фигура быть сверх то один особенный характерный черта: несмотря на свой восемнадцать год она казаться почти еще девочка гораздо молодой свой год совсем почти ребенок и это иногда даже смешной проявляться в некоторый ее движение
— но неужели катерина ивановна мочь обходиться такой малый средство даже еще закуска намерен
— спрашивать раскольников настойчиво продолжать разговор
— гроб ведь простой будетс… и все быть просто так что недорогой… мы давеча с катерина ивановна все рассчитать так что и оставаться чтобы поминать… а катерина ивановна очень хотеться чтобы так быть
ведь нельзя жес… она утешение… она такой ведь вы знать…
 — понимать понимать… конечно… что это вы мой комната разглядывать
вот маменька говорить тоже что на гроб похожий
— вы мы все вчера отдавать
— проговаривать вдруг в ответ сонечка какимто сильный и скорый шепотом вдруг опять сильно потупляться
губа и подбородок она опять запрыгать
она давно уже поражать быть бедный обстановка раскольников и теперь слово этот вдруг вырываться сам себя
последовать молчание
глаз дунечка както прояснивать а пульхерия александровна даже приветливо посмотреть на соня
— родя — сказать она вставать — мы разумеется вместе обедать
дунечка пойти… а ты бы родя пойти погулять немного а потом отдыхать полежать а там и приходить скоро… а то мы ты утомлять бояться я…
 — да да прийти — отвечать он вставать и заторопиться… — у я впрочем дело…
 — да неужели ж вы быть и обедать розно
— закричать разумихин с удивление смотреть на раскольников — что ты это
— да да прийти конечно конечно… а ты оставаться на минута
ведь он вы сейчас не нужный маменька
или я может отнимать он
— ох нет нет
а вы дмитрий прокофьич прийти обедать быть так добрый
— пожалуйста прийти — попросить дуня
разумихин откланиваться и весь засиять
на один мгновение все както странно вдруг законфузиться
— прощать родя то быть до свидание; не любить говорить «прощать»98прощай настасья… ах опять «прощай» сказать
пульхерия александровна хотеть быть и сонечка поклониться но както не удаваться и заторопиться выходить из комната
но авдотья романовна как будто ждать очередь и проходить вслед за мать мимо соня откланиваться она внимательный вежливый и полный поклон
сонечка смущаться поклониться както уторопленный и испуганно какоето даже болезненный ощущение отражаться в лицо ее как будто вежливость и внимание авдотья романовна быть она тягостный и мучительный
— дуня прощай же
— крикнуть раскольников уже в сени — давать же рукуто
— да ведь я же подавать забывать
— отвечать дуня ласково и неловко оборачиваться к он
— ну что ж еще давать
и он крепко стискивать ее пальчик
дунечка улыбаться он закраснеться скоро вырывать свой рука и уходить за мать тоже почемуто весь счастливый
— ну вот и славный
— сказать он соня возвращаться к себя и ясно посмотреть на она — упокой господь мертвый а живой еще жить
так ли
так ли
ведь так
соня даже с удивление смотреть на внезапно просветлеть лицо его; он несколько мгновение молча и пристально в она вглядываться: весь рассказ о она покойник отец она пронестись в этот минута вдруг в его память…
 — господи дунечка
— заговаривать тотчас же пульхерия александровна как выходить на улица — вот ведь теперь сам точно рад что мы уходить: легко както
ну думать ли я вчера в вагон что даже это быть радоваться
— опять говорить вы маменька он еще очень больной
неужели вы не видеть
мочь быть страдать по мы и расстраивать себя
надо быть снисходительный и многий многое можно прощать
— а вот ты и не быть снисходительный
— горячо и ревниво перебивать тотчас же пульхерия александровна
— знать дуня смотреть я на вы оба совершенный ты его портрет и не столько лицо сколько душа: оба вы меланхолик оба угрюмый и вспыльчивый оба высокомерный и оба великодушный… ведь не мочь быть чтоб он эгоист быть дунечка
а
а как подумать что у мы вечер быть сегодня так весь сердце и отниматься
— не беспокоиться маменька быть то что должно быть
— дунечка
да подумать только в какой мы теперь положение
ну что если петр петрович отказываться
— неосторожно высказывать вдруг бедный пульхерия александровна
— так чего ж он быть стоить после то
— резко и презрительно отвечать дунечка
— это мы хорошо сделать что теперь уходить — заторопиться перебивать пульхерия александровна — он кудатый по дело спешить; пусть проходиться воздух хоть подышать… ужас у он душно… а где тут воздухомто дышать
здесь и на улица как в комната без форточка
господи что за город
постоять посторониться задавливать нести чтото
ведь это фортепиано пронести право… как толкаться… этот девица я тоже очень бояться…
 — какой девица маменька
— да вот этот софьито семеновна что сейчас быть…
 — чего же
— предчувствие у я такой дуня
ну верить иль нет как входить она я в тот же минута и подумать что тутто вот главноето и сидеть…
 — совсем ничто не сидеть
— с досада вскрикивать дуня
— и какой вы с ваш предчувствие мамаша
он только со вчерашний день с она знакомый а теперь как входить не узнавать
— ну вот и увидеть
смущать она я вот увидеть увидеть
и так я испугаться: глядеть она на я глядеть глаз такой я едва на стул усиживать помнить как рекомендовать начинать
и странно я: петр петрович так об она писать а он она мы рекомендовать да еще ты
становиться быть он дорога
— мало ли что писать
об мы тоже говорить да и писать забывать что ль
а я уверенный что она… прекрасный и что весь это — вздор
— давать она бог
— а петр петрович негодный сплетник — вдруг отрезать дунечка
пульхерия александровна так и приникать
разговор прерываться
— вот что вот какой у я до ты дело… — сказать раскольников отводить разумихин к окошко…
 — так я сказать катерина ивановна что вы прийти… — заторопиться соня откланиваться чтоб уходить
— сейчас софья семеновна у мы нет секрет вы не мешать… я бы хотеть вы еще два слово сказать… вот что — обращаться он вдруг не доканчивать точно сорвать к разумихин
— ты ведь знать это… как он
порфирий петрович
— еще бы
родственник
а что такой
— прибавлять тот с какимто взрыв любопытство
— ведь он теперь это дело… ну вот по этот убийство… вот вчерато вы говорить… вести
— да… ну
— разумихин вдруг выпучивать глаз
— он закладчик спрашивать а там у я тоже заклад быть так дрянцо однако ж сестрин колечко который она я на память подарить когда я сюда уезжать да отцовский серебряный часы
все стоять рубль пятьшесть но я дорого память
так что я теперь делать
не хотеть я чтоб вещь пропадать особенно часы
я трепетать давеча что мать спрашивать взглядывать на они когда про дунечкин часы заговаривать
единственный вещь что после отец уцелеть
она больной сделаться если они пропадать
женщина
так вот как быть научать
знать что надо бы в часть заявлять
а не хорошо ли сам порфирий а
как ты думать
делото скоро бы обделывать
увидеть что еще до обед маменька спрашивать
— отнюдь не в часть и непременно к порфирий
— крикнуть в какомто необыкновенный волнение разумихин
— ну как я рад
да чего тут идти сейчас два шаг наверно заставать
— пожалуй… идти…
 — а он очень очень очень очень быть рад с ты познакомиться
я много говорить он о ты в разный время… и вчера говорить
идти
так ты знать старуха
тото
великолепно это все обертываться
ах да… софья ивановна…
 — софья семеновна — поправлять раскольников
— софья семеновна это приятель мой разумихин и человек он хороший…
 — если вы теперь надо идти… — начало быть соня совсем и не посмотреть на разумихина а от это еще более сконфузиться
— и пойти
— решать раскольников — я к вы зайти сегодня же софья семеновна сказать я только где вы жить
он не то что сбиваться а так как будто торопиться и избегать ее взгляд
соня давать свой адрес и при это покраснеть
все вместе выходить
— не запирать разве
— спрашивать разумихин сходить по лестница вслед за они
— никогда
впрочем вот уж два год хотеть все замок купить — прибавлять он небрежно
— счастливый ведь человек который запирать нечего
— обращаться он смеяться к соня
на улица становиться в ворота
— вы направо софья семеновна
кстати: как вы я отыскивать
— спрашивать он как будто желать сказать она чтото совсем другой
он все хотеться смотреть в ее тихий ясный глаз и както это весь не так удаваться…
 — да ведь вы полечка вчера адрес сказать
— поле
ах да… полечка
это… маленький… это ваш сестра
так я она адрес давать
— да разве вы забывать
— нет… помнить…
 — а я об вы еще от покойник тогда же слышать… только не знать тогда еще ваш фамилия да и он сам не знать… а теперь приходить… и как узнавать вчера ваш фамилия… то и спрашивать сегодня: тут господин раскольников где жить
и не знать что вы тоже от жилец жить… прощайтес… я катерина ивановна…
 она ужасно рад быть что наконец уходить; пойти потупиться торопиться чтобы скоро какнибудь уходить у они из вид чтобы проходить какнибудь скоро этот двадцать шаг до поворот направо в улица и оставаться наконец один и там идти спешить ни на кто не глядеть ничто не замечать думать вспоминать соображать каждый сказать слово каждый обстоятельство
никогда никогда она не ощущать ничто подобный
целый новый мир неведомый и смутно сходить в ее душа
она припоминать вдруг что раскольников сам хотеть к она сегодня зайти мочь еще утро мочь сейчас
— только уж не сегодня пожалуйста не сегодня
— бормотать она с замирание сердце точно когото упрашивать как ребенок в испуг
— господи
ко я… в этот комната… он увидеть… о господи
и уж конечно она не мочь замечать в этот минута один незнакомый она господин прилежно следить за она и провожать она по пята
он провожать она с самый выход из ворота
в тот минута когда весь трое разумихин раскольник и она останавливаться на два слово на тротуар этот прохожий обходить они вдруг как бы вздрагивать нечаянно на лет поймать слово соня: «и спрашивать: господин раскольников где жить» он быстро но внимательно оглядывать все трое в особенность же раскольников к который обращаться соня; потом посмотреть на дом и замечать он
весь это сделать быть в мгновение на ход и прохожий стараться не показывать даже вид пойти далее убавлять шаг и как бы в ожидание
он поджидать соня; он видеть что они прощаться и что соня пойти сейчас кудатый к себя
«так куда же к себя
видеть гдеть этот лицо — думать он припоминать лицо соня… — надо узнавать»
доходить до поворот он переходить на противоположный сторона улица обертываться и увидеть что соня уже идти вслед за он по тот же дорога и ничто не замечать
доходить до поворот как раз и она повертывать в этот же улица
он пойти вслед не спускать с она глаз с противоположный тротуар; проходить шаг пятьдесят переходить опять на тот сторона по который идти соня догнать она и пойти за она оставаться в пять шаг расстояние
это быть человек год пятьдесят рост высоко средний дородный с широкий и крутой плечо что придавать он несколько сутуловатый вид
быть он щегольски и комфортно одевать и смотреть осанистый барин
в рука его быть красивый трость который он постукивать с каждый шаг по тротуар а рука быть в свежий перчатка
широкий скулистый лицо его быть довольно приятно и цвет лицо быть свежий не петербургский
волос его очень еще густой быть совсем белокурый и чутьчуть разве с проседь а широкий густой борода спускаться лопата быть еще светлый головной волос
глаз его быть голубой и смотреть холодно пристально и вдумчиво; губа алый
вообще это быть отлично сохраняться человек и казаться гораздо молодой свой год
когда соня выходить на канава они очутиться вдвоем на тротуар
наблюдать она он успевать замечать она задумчивость и рассеянность
доходить до свой дом соня повертывать в ворота он за она и как бы несколько удивляться
входить во двор она взять вправо в угол где быть лестница в ее квартира
«ба» — пробормотать незнакомый барин и начинать взбираться вслед за она по ступень
тут только соня замечать он
она проходить в третий этаж повертывать в галерея и позвонить в девятый нумер на дверь который быть написать мел: «капернаумов портной»
«ба» — повторять опять незнакомец удивленный странный совпадение и позвонить рядом в восьмой нумер
оба дверь быть шаг в шесть один от другой
— вы у капернаумов стоять
— сказать он смотреть на соня и смеяться
— он я жилет вчера перешивать
а я здесь рядом с вы у мадам ресслиха гертруда карловна
как пришлосьто
соня посмотреть на он внимательно
— сосед — продолжать он както особенно весело
— я ведь всего третий день в город
нус пока до свидание
соня не отвечать; дверь отворять и она проскальзывать к себя
она становиться отчегото стыдно и как будто она обробеть…
 разумихин дорога к порфирий быть в особенно возбужденный состояние
— это брат славно — повторять он несколько раз — и я рад
я рад
«да что ты рад» — думать про себя раскольников
— я ведь и не знать что ты тоже у старуха закладывать
и… и… давно это быть
то быть давно ты быть у она
«экий ведь наивный дурак»
 — когда
— приостанавливаться раскольников припоминать — да день за три до ее смерть я быть у она кажется
впрочем я ведь не выкупать теперь вещь идти — подхватывать он с какоюто торопливый и особенный забота о вещь — ведь у я опять всего только рубль серебро… изза этот вчерашний проклятый бред
о бред он произносить особенно внушительный
— ну да да да — торопливо и неизвестно что поддакивать разумихин — так вот почему ты тогда… поражать отчасти… а знать ты и в бред об какихто колечко и цепочка все поминать
ну да да… это ясный все теперь ясный
«вона
эк ведь расползаться у они этот мысль
ведь вот этот человек за я на распятие пойти а ведь очень рад что разъясниваться  почему я о колечко в бред поминать
эк ведь утверждаться у они у все»
 — а заставать мы он
— спрашивать он вслух
— заставать заставать — торопиться разумихин
— это брат славный парень увидеть
неуклюжий немного то быть он человек и светский но я в другой отношение говорить неуклюжий
малый умный умный очень даже неглупый только какойто склад мысль особенный… недоверчивый скептик циник… надувать любить то быть не надувать а дурачить… ну и материальный старый метод… а дело знать знать… он один дело прошлый год такой об убийство разыскивать в который почти весь след быть потерять
очень очень очень желать с ты познакомиться
— да с какой же стать оченьто
— то быть не то чтобы… видеть в последний время вот как ты заболеть я часто и много приходиться об ты поминать… ну он слушать… и как узнавать что ты по юридический и кончать курс не мочь по обстоятельство то сказать: «как жаль» я и заключать… то быть весь это вместе не один ведь это; вчера замет… видеть родя я ты чтото вчера болтать в пьяный вид как домойто идти… так я брат бояться чтоб ты не преувеличивать видеть…
 — что это
что я сумасшедшимто считать
да может и правда
он напряженно усмехаться
— да… да… то быть тьфу нет
ну да все что я говорить и про другой тут же это весь быть вздор и с похмелье
— да чего ты извиняться
как это я весь надоедать
— крикнуть раскольников с преувеличенный раздражительностия
он впрочем отчасти притворяться
— знать знать понимать
быть уверенный что понимать
стыдно и говорить даже…
 — а коль стыдно так и не говорить
оба замалчивать
разумихин быть много чем в восторг и раскольник с отвращение это чувствовать
тревожить он и то что разумихин сейчас говорить о порфирий
«это тоже надо лазарь петь99— думать он бледнеть и с постукивать сердце — и натурально петь
натурально все ничто бы не петь
усиленно ничто не петь
нет усиленно быть бы опять ненатуральный… ну да там как обертываться… посмотреть… сейчас… хорошо иль не хорошо что я идти
бабочка сам на свечка лететь
сердце стучать вот что нехорошо»
 — в этот серый дом — сказать разумихин
«важный все знать порфирий иль не знать что я вчера у этот ведьма в квартира быть… и про кровь спрашивать
в один миг надо это узнавать с первый шаг как входить по лицо узнавать; иначе… хоть пропадать да узнавать»
 — а знать что
— вдруг обращаться он к разумихин с плутоватый улыбка — я брат сегодня замечать что ты с утро в какомто необыкновенный волнение состоять
правда
— в какой волнение
вовсе ни в какой не в волнение — передергивать разумихин
— нет брат право заметно
на стул ты давеча сидеть так как никогда не сидеть както на кончик и все ты судорога дергать
вскакивать ни с то ни с сие
то сердитый а то вдруг рожа как сладкий леденец отчегото сделаться
краснеть даже; особенно когда ты приглашать обедать ты ужасно покраснеть
— да ничто я; врать
ты про что это
— да что ты точно школьник юлить
фу черт да он опять покраснеть
— какой ты свинья однако ж
— да ты чего конфузиться
ромео
постоять я это коегде пересказывать сегодня хахах
вот маменькуто посмешить… да и еще койкий…
 — послушать послушать послушать ведь это серьезный ведь это… что ж это после это черт
— сбиваться окончательно разумихин холодеть от ужас
— что ты они рассказывать
я брат… фу какой же ты свинья
— просто роза весенний
и как это к ты идти если б ты знать; ромео десять вершков росту100да как ты вымываться сегодня ноготь ведь отчищать а
когда это бывать
да ейбог же ты напомаживаться
нагниська
— свинья
раскольник до то смеяться что казаться уж и сдерживать себя не мочь так со смех и вступать в квартира порфирий петрович
то и надо быть раскольников: из комната можно быть услышать что они входить смеяться и все еще хохотать в прихожая
— ни слово тут или я ты… размозжить
— прошептать в бешенство разумихин хватать за плечо раскольников
v
 тот уже входить в комната
он входить с такой вид как будто изо весь сила сдерживаться чтобы не прыснуть какнибудь со смех
за он с совершенно опрокидывать и свирепый физиономия красный как пион долговязый и неловко входить стыдиться разумихин
лицо его и весь фигура действительно быть в этот минута смешной и оправдывать смех раскольников
раскольников еще не представлять поклониться стоять посреди комната и вопросительно глядеть на они хозяин протягивать и пожимать он рука все еще с видимый чрезвычайный усилие подавлять свой веселость и по крайний мера хоть дватри слово выговаривать чтоб отрекомендовывать себя
но едва только он успевать принимать серьезный вид и чтото пробормотать — вдруг как бы невольно взглядывать опять на разумихин и тут уже не мочь выдерживать: подавленный смех прорваться тот неудержимо чем сильно до сей пора сдерживаться
необыкновенный свирепость с который принимать этот «задушевный» смех разумихин придавать весь этот сцена вид самый искренний веселость и главное натуральность
разумихин как нарочно еще помогать дело
— фу черт
— зареветь он махнуть рука и как раз ударять она об маленький круглый столик на который стоять допивать стакан чай
весь полететь и зазвенеть
— да зачем же стульято ломать господь казна ведь убыток
— весело закричать порфирий петрович
сцена представляться такой образ: раскольников досмеиваться забывать свой рука в рука хозяин но знать мерка выжидать мгновение скоро и натурально кончать
разумихин сконфузить окончательно падение столик и разбиваться стакан мрачно поглядеть на осколок плюнуть и круто повертывать к окно где и становиться спина к публика с страшно нахмуривать лицо смотреть в окно и ничто не видеть
порфирий петрович смеяться и желать смеяться но очевидно быть что он надо объяснение
в угол на стул сидеть замет привставать при вход гость и стоять в ожидание раздвигать в улыбка рот но с недоумение и даже как будто с недоверчивость смотреть на весь сцена а на раскольников даже с какимто замешательство
неожиданный присутствие заметов неприятно поражать раскольников
«это еще надо соображать» — подумать он
— извинять пожалуйста — начинать он усиленно законфузиться — раскольников…
 — помиловать очень приятнос да и приятно вы так входить… что ж он и здороваться уж не хотеть
— кивнуть порфирий петрович на разумихин
— ейбог не знать что он на я взбеситься
я сказать он только дорогой что он на ромео похожий и… и доказывать и много ничто кажется не быть
— свинья
— отзываться не оборачиваться разумихин
— значит очень серьезный причина иметь чтобы за один словечко так рассердиться — рассмеяться порфирий
— ну ты
следователь
ну да черт с вы со весь
— отрезать разумихин и вдруг рассмеяться сам с повеселеть лицо как ни в что не бывало подходить к порфирий петрович
— шабаш
весь дурак; к дело: вот приятель родион романыч раскольник вопервых наслышан и познакомиться пожелать а вовторых дельце малый до ты иметь
ба
замет
ты здесь какой образ
да разве вы знакомый
давно ль сходиться
«это что еще» — тревожно подумать раскольников
замет как будто законфузиться но не очень
— вчера у ты же познакомиться — сказать он развязно
— значит от убыток бог избавлять: на прошлый неделя ужасно просить я чтобы какнибудь ты порфирий отрекомендовываться а вы и без я снюхиваться… где у ты табак
порфирий петрович быть подомашнему в халат в весьма чистый белье и в стоптать туфля
это быть человек год тридцать пять рост низкий средний полный и даже с брюшко выбривать без ус и без бакенбарда с плотно выстригать волос на большой круглый голова както особенно выпукло закруглять на затылок
пухлый круглый и немного курносый лицо его быть цвет больной темножелтый но довольно бодрый и даже насмешливый
оно быть бы даже и добродушный если бы не мешать выражение глаз с какимто жидкий водянистый блеск прикрывать почти белый моргать точно подмигивать кто ресница
взгляд этот глаз както странно не гармонировать со весь фигура иметь в себя даже чтото бабий и придавать она нечто гораздо более серьезный чем с первый взгляд можно быть от она ожидать
порфирий петрович как только услышать что гость иметь до он «дельце» тотчас же попросить он садиться на диван сам усаживаться на другой конец и уставляться в гость в немедленный ожидание изложение дело с тот усилять и уж слишком серьезный внимание который даже тяготить и смущать с первый раз особенно по незнакомство и особенно если то что вы излагать по собственный ваш мнение далеко не в пропорция с такой необыкновенно важный оказывать вы внимание
но раскольников в короткий и связный слово ясно и точно изъяснять свой дело и себя оставаться довольный так что даже успевать довольно хорошо осматривать порфирий
порфирий петрович тоже ни раз не сводить с он глаз во весь время
разумихин помещаться напротив за тот же стол горячо и нетерпеливо следить за изложение дело поминутно переводить глаз с тот на другой и обратно что уже выходить немного из мерка
«дурак» — ругнуть про себя раскольников
— вы следовать подавать объявление в полиция — с самый деловой вид отвечать порфирий — о томс что известиться о такомто происшествие то быть об этот убийство вы просить в свой очередь уведомлять следователь который поручать дело что такието вещь принадлежать вы и что вы желать они выкупать… или там… да вы впрочем написать
— тото и дело что я в настоящий минута — как можно много постараться законфузиться раскольников — не совсем при деньги… и даже такой мелочь не мочь… я вот видеть ли желать бы теперь только заявлять что этот вещь мой но что когда быть деньги…
 — это весь равнос — отвечать порфирий петрович холодно принимать разъяснение о финансы — а впрочем можно вы и прямо если захотеть написать ко я в тот же смысл что вот известиться о томто и объявлять о такихто мой вещь просить…
 — это ведь на простой бумага
— поспешить перебивать раскольников опять интересоваться финансовый часть дело
— о на самый простейшейс
— и вдруг порфирий петрович както явно насмешливо посмотреть на он прищуриваться и как бы он подмигивать
впрочем это мочь быть только так показываться раскольников потому что продолжаться один мгновение
по крайний мера чтото такой быть
раскольников побожиться бы что он он подмигивать черт знать для что
«знать» — промелькнуть в он как молния
— извинять что такой пустяк беспокоить — продолжать он несколько сбиваться — вещь мой стоять всего пять рубль но они я особенно дорогой как память тот от кто доставаться и признаваться я как узнавать очень испугаться…
 — тото ты так вспорхнуться вчера когда я зосимов сболтнуть что порфирий закладчик опрашивать
— ввертывать разумихин с видимый намерение
это уже быть невыносимый
раскольников не вытерпеть и злобно сверкнуть на он загораться гнев черный свой глаз
тотчас же и опоминаться
— ты брат кажется надо я подсмеиваться
— обращаться он к он с ловко выделывать раздражение
— я согласный что мочь быть уже слишком заботиться об этакий дрянь на твой глаз; но нельзя же считать я за это ни эгоист ни жадный и на мой глаз этот два ничтожный вещица мочь быть вовсе не дрянь
я ты уже говорить сейчас что этот серебряный час который грош цена единственный вещь что после отец оставаться
надо я смеяться но ко я мать приезжать — повертываться он вдруг к порфирий — и если б она узнавать — отвертываться он опять скоро к разумихин стараться особенно чтобы задрожать голос — что этот час пропадать то клясться она быть бы в отчаяние
женщина
— да вовсе же нет
я вовсе не в тот смысл
я совершенно напротив
— кричать огорченный разумихин
«хорошо ли
натуральный ли
не преувеличивать ли
— трепетать про себя раскольников
— зачем сказать: „женщина“»
 — а к вы матушка приезжать
— осведомляться для чегото порфирий петрович
— да
— когда же этос
— вчера вечер
порфирий помолчать как бы соображать
— вещь ваш ни в какой случай и не мочь пропадать — спокойно и холодно продолжать он
— ведь я уже давно вы здесь поджидать
и как ни в что не бывать он заботливо становиться подставлять пепельница разумихин беспощадно сорить на ковер папироска
раскольников вздрагивать но порфирий как будто и не глядеть все еще озабоченный папироска разумихин
— чтоо
поджидать
да ты разве знать что и он там закладывать
— крикнуть разумихин
порфирий петрович прямо обращаться к раскольников:
 — ваш оба вещь кольцо и часы быть у она под один бумажка завертывать и на бумажка ваш имя карандаш четко обозначать равно как и число месяц когда она они от вы получать…
 — как это вы так заметливый
— неловко усмехаться было раскольник особенно стараться смотреть он прямо в глаз; но не смочь утерпеть и вдруг прибавлять: — я потому так замечать сейчас что вероятно очень много быть закладчик… так что вы трудно быть бы они все помнить… а вы напротив так отчетливо весь они помнить и… и…
 «глупо
слабо
зачем я это прибавлять»
 — а почти весь закладчик теперь уж известный так что вы только один и не изволить пожаловать — отвечать порфирий с чуть приметный оттенок насмешливость
— я не совсем быть здоровый
— и об это слышалс
слышать даже что уж очень быть чемто расстраивать
вы и теперь как будто бледный
— совсем не бледный… напротив совсем здоровый
— грубо и злобно отрезать раскольников вдруг переменять тон
злоба в он накипать и он не мочь подавлять она
«а в злобето и проговариваться
— промелькнуть в немой опять
— а зачем они я мучить»
 — не совсем здоровый
— подхватывать разумихин
— эвона сморозить
до вчерашний день чуть не без память бредить… ну верить порфирий сам едва на нога а чуть только мы я да зосимов вчера отвертываться — одеваться и удирать потихоньку и куролесить гдеть чуть не до полночь и это в совершенный я ты сказать бред мочь ты это представлять
замечательный случай
— и неужели в совершенный бред 
сказать пожалуйста
— с какимто бабий жест покачать голова порфирий
— э вздор
не верить
а впрочем ведь вы и без то не верить
— слишком уж со зло срываться у раскольников
но порфирий петрович как будто не расслышать этот странный слово
— да как же мочь ты выходить коли не в бред
— разгорячаться вдруг разумихин
— зачем выходить
для что
и почему именно тайком
ну быть ли в ты тогда здравый смысл
теперь когда весь опасность проходить я уж прямо ты говорить
— надоедать они я очень вчера — обращаться вдруг раскольников к порфирий с нахальновызывающий усмешка — я и убегать от они квартира нанимать чтоб они я не сыскивать и деньги куча с себя захватить
вон господин замет видеть деньгито
а что господин замет умный я быть вчера али в бред разрешитек спор
он бы кажется так и задушить в этот минута заметов
слишком уж взгляд его и молчание он не нравиться
— помоему вы говорить весьма разумнос и даже хитрос только раздражительный быть уж слишком — сухо заявлять замет
— а сегодня сказывать я никодим фомич — ввертывать порфирий петрович — что встречать вы вчера уж очень поздно в квартира один раздавливать лошадь чиновник…
 — ну вот хоть бы этот чиновник
— подхватывать разумихин — ну не сумасшедший ли быть ты у чиновник
последний деньги на похороны вдова отдавать
ну захотеть помогать — давать пятнадцать давать двадцать ну да хоть три целковый себя оставлять а то все двадцать пять так и отваливать
— а может я гденибудь клад находить а ты не знать
вот я вчера и расщедриваться… вон господин замет знать что я клад находить
вы извинять пожалуйста — обращаться он со вздрагивать губа к порфирий — что мы вы пустяшный такой перебор полчаса беспокоить
надоедать ведь а
— помилуйтес напротив наапротив
если бы вы знать как вы я интересовать
любопытно и смотреть и слушать… и я признаваться так рад что вы изволить наконец пожаловать…
 — да давать хоть чаюто
горло пересыхать
— вскричать разумихин
— прекрасный идея
может и весь компания сделать
а не хотеть ли… существенно перед чаемто
— убираться
порфирий петрович выходить приказывать чай
мысль крутиться как вихорь в голова раскольников
он быть ужасно раздражать
«главное даже и не скрываться и церемониться не хотеть
а по какой случай коль я совсем не знать говорить ты обо я с никодим фомич
становиться быть уж и скрывать не хотеть что следить за я как стая собака
так откровенно в рожа и плевать
— дрожать он от бешенство
— ну бить прямо а не играть как кошка с мышь
это ведь невежливый порфирий петрович ведь я еще мочь быть не позволюс
вставать да и брякнуть все в рожа весь правда; и увидеть как я вы презирать
— он с труд переводить дыхание
— а что если я так только казаться
что если это мираж и я во все ошибаться по неопытность злиться подлый роль мой не выдерживать
мочь быть это все без намерение
весь слово их обыкновенный но чтото в они быть… весь это всегда можно сказать но чтото быть
почему он сказать прямо „у она“
почему замет прибавлять что я хитро говорить
почему они говорить такой тон
да… тон… разумихин тут же сидеть почему ж он ничто не казаться
этот невинный болван никогда ничто не казаться
опять лихорадка
подмигивать я давеча порфирий аль нет
верно вздор; для что бы подмигивать
нерв что ль хотеть мой раздражать али дразнить я
или все мираж или знать 
даже замет дерзкий… дерзкий ли замет
замет передумывать за ночь
я и предчувствовать что передумывать
он здесь как свой а сам в первый раз
порфирий он за гость не считать к он зад сидеть
снюхиваться
непременно изза я снюхиваться
непременно до мы обо я говорить
знать ли про квартируто
скоро бы уж
когда я сказать что квартира нанимать вчера убегать он пропускать не подымать… a это я ловко про квартира ввертывать: потом пригождаться
в бред дескать
хахах
он про весь вечер вчерашний знать
про приезд мать не знать
а ведьма и число прописывать карандаш
врать не даваться
ведь это еще не факт это только мираж
нет вы давайтек факт
и квартира не факт а бред; я знать что они говорить… знать ли про квартируто
не уходить не узнавать
зачем я приходить
а вот что я злиться теперь так это пожалуй и факт
фу как я раздражительный
а может и хорошо; болезненный роль… он я ощупывать
сбивать быть
зачем я приходить»
 весь это как молния пронестись в его голова
порфирий петрович миг воротиться
он вдруг както повеселеть
— у я брат со вчерашний твой голова… да и весь я както развинчиваться — начинать он совсем другой тон смеяться к разумихин
— а что интересно быть
я ведь вы вчера на самый интересный пункт бросать
кто побеждать
— да никто разумеется
на вековечный вопрос съезжать на воздусех парить
— воображать родя на что вчера съезжать: есть или нет преступление
говорить что до чертик довираться
— что ж удивительный
обыкновенный социальный вопрос — рассеянно отвечать раскольников
— вопрос быть не так формулировать — замечать порфирий
— не совсем так это правда — тотчас же соглашаться разумихин торопиться и разгорячаться по обыкновение
— видеть родион: слушать и сказать свой мнение
я хотеть
я из кожа лезть вчера с они и ты поджидать; я и они про ты говорить что прийти… начинаться с воззрение социалист
известный воззрение: преступление быть протест против ненормальность социальный устройство — и только и ничто больше и никакой причина больше не допускаться — и ничто
— вот и соврать
— крикнуть порфирий петрович
он видимо оживляться и поминутно смеяться смотреть на разумихин чем еще более поджигать он
— нничего не допускаться
— с жар перебивать разумихин — не врать
я ты книжка ихний показывать: все у они потому что «среда заедать»101— и ничто больше
любимый фраза
отсюда прямо что если общество устраивать нормально то разом и весь преступление исчезать так как не для что быть протестовать и все в один миг становиться праведный
натура не браться в расчет натура изгоняться натура не полагаться
у они не человечество развиваться исторический живой путь до конец сам себя обращаться наконец в нормальный общество а напротив социальный система выходить из какойнибудь математический голова тотчас же и устраивать весь человечество и в один миг сделать его праведный и безгрешный рано всякий живой процесс без всякий исторический и живой путь
оттогото они так инстинктивно и не любить история: «безобразие один в она да глупость» — и весь один только глупость объясняться
оттого так и не любить живой процесс жизнь: не надо живой душа 
живой душа жизнь потребовать живой душа не послушаться механика живой душа подозрительный живой душа ретроградный
а тут хоть и мертвечинка припахивать из каучук сделать можно — зато не живой зато без воля зато рабский не взбунтоваться
и выходить в результат что все на один только кладка кирпичик да на расположение коридор и комната в фаланстер свели102фаланстерато и готовый да натурато у вы для фаланстер еще не готовый жизнь хотеть жизненный процесс еще не завершать рано на кладбище
с один логика нельзя через натура перескакивать
логика предугадывать три случай а их миллион
отрезать весь миллион и все на один вопрос о комфорт сводить
самый легкий разрешение задача
соблазнительный ясно и думать не надо
главное — думать не надо
весь жизненный тайна на два печатный листок умещаться
— ведь вот прорваться барабанить
за рука держать надо — смеяться порфирий
— воображать — обертываться он к раскольников — вот так же вчера вечер в один комната в шесть голос да еще пунш напоить предварительно — мочь себя представлять
нет брат ты врать: «среда» многое в преступление значит; это я ты подтвердить
— и сам знать что много да ты вот что сказать: сорокалетний бесчестить десятилетний девочка — среда что ль он на это понуждать
— а что ж оно в строгий смысл пожалуй что и среда — с удивительный важность замечать порфирий — преступление над девочка очень и очень даже можно «среда» объяснять
разумихин чуть в бешенство не приходить
— ну да хотеть я ты сейчас вывести — зареветь он — что у ты белый ресница единственно оттого только что в иван великий тридцать пять сажень высота и вывести ясно точно прогрессивный и даже с либеральный оттенок
браться
ну хотеть пари
— принимать
послушать пожалуйста как он выводить
— да ведь все притворяться черт
— вскричать разумихин вскакивать и махнуть рука
— ну стоить ли с ты говорить
ведь он это все нарочно ты еще не знать он родион
и вчера их сторона принимать только чтобы все одурачивать
и что ж он говорить вчера господи
а онито он обрадоваться
ведь он по два неделя такой образ выдерживать
прошлый год уверять мы для чегото что в монах идти: два месяц стоять на свой
недавно вздумать уверять что жениться что все уж готовый к венец
платье даже новый сшивать
мы уж становиться он поздравлять
ни невеста ничто не бывать: все мираж
— а вот соврать
я платье сшивать прежде
я по повод новый платье и приходить в голова вы все поднадуть
— в самый дело вы такой притворщик
— спрашивать небрежно раскольников
— а вы думать нет
подождать я и вы проводить — хахах
нет видеть лис я вы весь правда сказать
по повод весь этот вопрос преступление среда девочка я вспоминаться теперь — а впрочем и всегда интересовать я — один ваш статейка: «о преступление»… или как там у вы забывать название не помнить
два месяц назад иметь удовольствие в «периодический речь» прочитывать
— мой статья
в «периодический речь»
— с удивление спрашивать раскольник — я действительно написать полгода назад когда из университет выходить по повод один книга один статья но я снести она тогда в газета «еженедельный речь» а не в «периодический»
— а попадать в «периодический»
— да ведь «еженедельный речь» переставать существовать103потому тогда и не напечатать…
 — это правдас; но переставать существовать «еженедельный речь» соединяться с «периодический речь» а потому и статейка ваш два месяц назад являться в «периодический речь»
а вы не знать
раскольник действительно ничто не знать
— помиловать да вы деньги мочь с они спрашивать за статья
какой однако ж у вы характер
жить так уединенно что такой вещь до вы прямо касаться не ведать
это ведь фактс
— браво родька
и я тоже не знать
— вскричать разумихин
— сегодня же в читальня забег и нумер спрашивать
два месяц назад
который число
все равный разыскивать
вот штукато
и не сказать
— а вы почему узнавать что статья мой
она буква подписывать
— а случайно и то на день
через редактор; я знакомый… весьма заинтересовываться
— я рассматривать помниться психологический состояние преступник в продолжение весь ход преступление
— дас и настаивать что акт исполнение преступление сопровождаться всегда болезнить
очень очень оригинально но… я собственно не этот часть ваш статейка заинтересовывать а некоторый мысль пропустить в конец статья но который вы к сожаление проводить только намек неясно… один слово если припоминать проводиться некоторый намек на то что существовать на свет будто бы некоторый такой лицо который мочь… то быть не то что мочь а полный право иметь совершать всякий бесчинство и преступление и что для они будто бы и закон не писать
раскольников усмехаться усиленный и умышленный искажение свой идея
— как
что такой
право на преступление
но ведь не потому что «заедать среда»
— с какимто даже испуг осведомляться разумихин
— нет нет не совсем потому — отвечать порфирий
— весь дело в то что в ихний статья весь человек както разделяться на «обыкновенный» и «необыкновенный»
обыкновенный должный жить в послушание и не иметь право переступать закон потому что они видеть ли обыкновенный
а необыкновенный иметь право делать всякий преступление и всячески преступать закон собственно потому что они необыкновенный
так у вы казаться если только не ошибаться
— да как же это
быть не мочь чтобы так
— в недоумение бормотать разумихин
раскольников усмехаться опять
он разом понимать в что дело и на что он хотеть натолкнуть; он помнить свой статья
он решаться принимать вызов
— это не совсем так у я — начинать он просто и скромно
— впрочем признаваться вы почти верно она излагать даже если хотеть и совершенно верно… он точно приятный быть соглашаться что совершенно верно
разница единственно в то что я вовсе не настаивать чтобы необыкновенный человек непременно должный и обязанный быть творить всегда всякий бесчинство как вы говорить
я казаться даже что такой статья и в печать бы не пропускать
я простозапросто намекать что «необыкновенный» человек иметь право… то быть не официальный право а сам иметь право разрешать свой совесть перешагивать… через иной препятствие и единственно в то только случай если исполнение его идея иногда спасительный мочь быть для весь человечество то потребовать
вы изволить говорить что статья мой неясный; я готовый она вы разъяснять по возможность
я мочь быть не ошибаться предполагать что вы казаться тот и хотеться; извольтес
помоему если бы кеплеров и ньютонов открытие вследствие какихнибудь комбинация никой образ не мочь бы становиться известный человек иначе как с пожертвование жизнь один десять сто и так далее человек мешать бы этот открытие или становиться бы на путь как препятствие то ньютон иметь бы право и даже быть бы обязанный… устранять этот десять или сто человек чтобы сделать известный свой открытие весь человечество
из это впрочем вовсе не следовать чтобы ньютон иметь право убивать кто вздуматься встречный и поперечный или воровать каждый день на базар
далее помниться я я развивать в мой статья что все… ну например хоть законодатель и установитель человечество начинать с древний продолжать ликург солон магомет наполеон и так далее все до единый быть преступник уже то один что давать новый закон то самый нарушать древний святой чтить общество и от отец переходить и уж конечно не останавливаться и перед кровь если только кровь иногда совсем невинный и доблестно проливать за древний закон мочь они помогать
замечательно даже что больший часть этот благодетель и установитель человечество быть особенно страшный кровопроливец
один слово я выводить что и все не то что великий но и чутьчуть из колея выходить человек то быть чутьчуть даже способный сказать чтонибудь новенький должный по природа свой быть непременно преступник — более или менее разумеется
иначе трудно они выходить из колея а оставаться в колея они конечно не мочь соглашаться опятьтаки по природа свой а помоему так даже и обязывать не соглашаться
один слово вы видеть что до сей пора тут нет ничто особенно новый
это тысяча раз быть напечатать и прочитывать
что же касаться до мой деление человек на обыкновенный и необыкновенный то я согласный что оно несколько произвольно но ведь я же на точный цифра и не настаивать
я только в главный мысль мой верить
она именно состоять в то что человек по закон природа разделяться вообще на два разряд: на низкий обыкновенный то быть так сказать на материал служащий единственно для зарождение себя подобный и собственно на человек то быть иметь дар или талант сказать в среда свой новый слово
подразделение тут разумеется бесконечный но отличительный черта оба разряд довольно резкий: первый разряд то быть материал говорить вообще человек по натура свой консервативный чинный жить в послушание и любить быть послушный
помоему они и обязывать быть послушный потому что это их назначение и тут решительно нет ничто для они унизительный
второй разряд все преступать закон разрушитель или склонный к то судя по способность
преступление этот человек разумеется относительный и многоразличный; больший часть они требовать в весьма разнообразный заявление разрушение настоящий во имя хороший
но если он надо для свой идея перешагивать хотя бы и через труп через кровь то он внутри себя по совесть мочь помоему давать себя разрешение перешагивать через кровь — смотря впрочем по идея и по размер ее — это замечать
в это только смысл я и говорить в мой статья об их право на преступление
вы припоминать у мы ведь с юридический вопрос начинаться
впрочем тревожиться много нечего: масса никогда почти не признавать за они это право казнить они и вешать более или менее и то совершенно справедливо исполнять консервативный свой назначение с то однако ж что в следующий поколение этот же масса ставить казнить на пьедестал и они поклоняться более или менее
первый разряд всегда — господин настоящий второй разряд — господин будущее
первый сохранять мир и приумножать он численный; второй двигать мир и вести он к цель
и тот и другой иметь совершенно одинаковый право существовать
один слово у я весь равносильный право иметь и — vive la guerre eternelle104— до новый иерусалим разумеется
— так вы всетака верить же в новый иерусалим105
 — веровать — твердо отвечать раскольников; говорить это и в продолжение весь длинный тирада свой он смотреть в земля выбирать себя точка на ковер
— иии в бог веровать
извинять что так любопытствовать
— веровать — повторять раскольников подымать глаз на порфирий
— ия в воскресение лазарь веровать
— веверовать
зачем вы весь это
— буквально веровать
— буквально
— вот какс… так полюбопытствовать
извинитес
но позволять — обращаться к давешний — ведь они не всегда же казнить; иной напротив…
 — торжествовать при жизнь
о да иной достигать и при жизнь и тогда…
 — сам начинать казнить
— если надо и знать даже больший часть
вообще замечание ваш остроумно
— благодарюс
но вот что сказать: что же бы отличать этот необыкновенныхто от обыкновенный
при рождение что ль знак такой быть
я в тот смысл что тут надо бы поболее точность так сказать более наружный определенность: извинять во я естественный беспокойство практический и благонамеренный человек но нельзя ли тут одежда например особый заводить носить чтонибудь клейм там что ли какой
потому соглашаться если происходить путаница и один из один разряд воображать что он принадлежать к другой разряд и начинать «устранять весь препятствие» как вы весьма счастливо выражаться так ведь тут…
 — о это весьма часто бывать
это замечание ваш еще даже остроумный давешний…
 — благодарюс…
 — не стоитс; но принимать в соображение что ошибка возможный ведь только со сторона первый разряд то быть «обыкновенный» человек как я мочь быть очень неудачно они называть
несмотря на врожденный склонность они к послушание по некоторый игривость природа в который не отказывать даже и корова весьма многие из они любить воображать себя передовой человек «разрушитель» и лезть в «новый слово» и это совершенно искреннос
действительно же новый они в тот же время весьма часто не замечать и даже презирать как отсталый и унизительный думать человек
но помоему тут не мочь быть значительный опасность и вы право нечего беспокоиться потому что они никогда далеко не шагать
за увлечение конечно они можно иногда бы посечь чтобы напоминать они свой место но не более; тут и исполнитель даже не надо: они сам себя посечь потому что очень благонравный; иной друг дружка этот услуга оказывать а другой сам себя собственноручно… покаяние разный публичный при сие на себя налагать — выходить красиво и назидательный один слово вы беспокоиться нечего… такой закон быть
— ну по крайний мера с этот сторона вы я хоть несколько успокаивать; но вот ведь опять бедас: сказать пожалуйста много ли такой человек который другихто резать право иметь «необыкновенныхто» этот
я конечно готовый преклоняться но ведь соглашаться жуткос если уж оченьто много они быть а
— о не беспокоиться и в это — тот же тон продолжать раскольников
— вообще человек с новый мыслие даже чутьчуть только способный сказать хоть чтонибудь новое  необыкновенно мало рождаться даже до странность мало
ясно только один что порядок зарождение человек весь этот разряд и подразделение должно быть весьма верно и точно определять какимнибудь закон природа
закон этот разумеется теперь неизвестный но я верить что он существовать и впоследствии мочь становиться и известный
огромный масса человек материал для то только и существовать на свет чтобы наконец чрез какоето усилие какимто таинственный до сей пора процесс посредством какогонибудь перекрещивание род и порода понатужиться и порождать наконец на свет ну хоть из тысяча один хотя скольконибудь самостоятельный человек
еще с более широкий самостоятельностия рождаться мочь быть из десять тысяча один я говорить примерно наглядно
еще с более широкий — из сто тысяча один
гениальный человек — из миллион а великий гений завершитель человечество — мочь быть по истечение многий тысяча миллион человек на земля
один слово в реторта в который весь это происходить я не заглядывать
но определенный закон непременно быть и должный быть; тут не мочь быть случай
— да что вы оба шутить что ль
— вскричать наконец разумихин
— морочить вы друг друг иль нет
сидеть и один над другой подшучивать
ты серьезно родя
раскольников молча подымать на он свой бледный и почти грустный лицо и ничто не отвечать
и странный показываться разумихин рядом с это тихий и грустный лицо нескрываемый навязчивый раздражительный и невежливый язвительность порфирий
— ну брат если действительно это серьезный то… ты конечно правый говорить что это не новый и похожий на все что мы тысяча раз читать и слышать; но что действительно оригинальный во все это — и действительно принадлежать один ты к мой ужас — это то что всетака кровь по совесть разрешать и извинять я с такой фанатизм даже… в это становиться быть и главный мысль твой статья заключаться
ведь это разрешение кровь по совесть  это… это помоему страшный чем бы официальный разрешение кровь проливать законный…
 — совершенно справедливо — страшнеес — отзываться порфирий
— нет ты какнибудь да увлекаться
тут ошибка
я прочитывать… ты увлекаться
ты не мочь так думать… прочитывать
— в статья весь это нет там только намек — проговаривать раскольников
— такса такса — не сидеться порфирий — я почти становиться ясно теперь как вы на преступление изволить смотретьс но… уж извинять я за мой назойливость беспокоить уж очень вы сам совестно
— видеть лис: успокаивать вы я давеча оченьс насчет ошибочныхто случай смешение оба разряд но… я все тут практический разный случай опять беспокоить
ну как иной какойнибудь муж али юноша воображать что он ликург али магомет… — будущий разумеется — да и давать устранять к то весь препятствие… предстоять дескать далекий поход а в поход деньги нужный… ну и начинать добывать себя для поход… знать
замет вдруг фыркнуть из свой угол
раскольников даже глаз на он не подымать
— я должный соглашаться — спокойно отвечать он — что такой случай действительно должный быть
глупенький и тщеславный особенно на этот удочка попадаться; молодежь в особенность
— вот видитес
ну так как жес
— да и так же — усмехаться раскольник — не я в это виноватый
так быть и быть всегда
вот он он кивнуть на разумихин говорить сейчас что я кровь разрешать
так что же
общество ведь слишком обеспечивать ссылка тюрьма судебный следователь каторга — чего же беспокоиться
и искать вор
— ну а коль сыскать
— туда он и дорога
— вытаки логичный
нус а насчет он совеститый
— да какой вы до она дело
— да так уж по гуманностис
— у кто быть она тот страдать коль сознавать ошибка
это и наказание он — опричь каторга
— ну а действительното гениальный — нахмуриться спрашивать разумихин — вот тето который резатьто право давать тот так уж и должный не страдать совсем даже за кровь проливать
— зачем тут слово: должный
тут нет ни позволение ни запрещение
пусть страдать если жаль жертва… страдание и боль всегда обязательный для широкий сознание и глубокий сердца106истинно великий человек я казаться должный ощущать на свет великий грусть107— прибавлять он вдруг задумчиво даже не в тон разговор
он подымать глаз вдумчиво посмотреть на все улыбаться и взять фуражка
он быть слишком спокойный сравнительно с то как входить давеча и чувствовать это
все вставать
— нус бранить я или нет сердиться иль нет а я не мочь утерпеть — заключать опять порфирий петрович — позволять еще вопросик один очень уж я вы беспокоюс
 один только маленький идейка хотеть пропускать единственно только чтобы не забытьс…
 — хорошо сказать ваш идейка — серьезный и бледный стоять перед он в ожидание раскольник
— ведь вотс… право не знать как бы удачный выражаться… идейкато уж слишком игривенький… психологическаяс… ведь вотс когда вы ваш статейкуто сочинять — ведь уж быть то не мочь хех
чтобы вы сам себя не считать ну хоть на капелька — тоже человек «необыкновенный» и говорить новый слово — в ваш то быть смыслес… ведь такса
— очень мочь быть — презрительно отвечать раскольников
разумихин сделать движение
— а коль такса то неужели вы бы сам решаться — ну там ввиду житейский какихнибудь неудача и стеснение или для споспешествование какнибудь весь человечество — перешагивать через препятствието
ну например убивать и ограбить
и он както вдруг опять подмигивать он левый глаз и рассмеяться неслышно — точьвточь как давеча
— если б я и перешагивать то уж конечно бы вы не сказать — с вызывать надменный презрение отвечать раскольник
— нетс это ведь я так только интересоваться собственно для уразумение ваш статья в литературный только один отношениис…
 «фу как это явно и нагло» — с отвращение подумать раскольников
— позволять вы замечать — отвечать он сухо — что магомет иль наполеон я себя не считать… ни кто бы то ни быть из подобный лицо следственно и не мочь не быть они давать вы удовлетворительный объяснение о то как бы я поступать
— ну полноте кто ж у мы на русь себя наполеон теперь не считать
— с страшный фамильярностия произносить вдруг порфирий
даже в интонация его голос быть на этот раз нечто уж особенно ясный
— уж не наполеон ли какой будущий и наш алена ивановна на прошлый неделя топор укокошить
— брякнуть вдруг из угол замет
раскольников молчать и пристально твердо смотреть на порфирий
разумихин мрачно нахмуриваться
он уж и прежде становиться как будто чтото казаться
он гневно посмотреть кругом
проходить минута мрачный молчание
раскольников повертываться уходить
— вы уж уходить
— ласково проговаривать порфирий чрезвычайно любезно протягивать рука
— очень очень рад знакомство а насчет ваш просьба не иметь и сомнение
тактаки и написать как я вы говорить
да хорошо все зайти ко я туда сам… какнибудь на день… да хоть завтра
я быть там час этак в одиннадцать наверно
все и устраивать… поговорить… вы же как один из последний там бывший может чтонибудь и сказать бы мы мочь… — прибавлять он с добродушный вид
— вы хотеть я официально допрашивать со весь обстановка
— резко спрашивать раскольников
— зачем жес
покамест это вовсе не требоваться
вы не так понимать
я видеть ли не упускать случай и… и со весь закладчик уже разговаривать… от иной отбирать показание… а вы как последний… да вот кстати же
— вскрикивать он чемуто внезапно обрадоваться — кстати вспомнить что ж это я
— повертываться он к разумихин — вот ведь ты об этот николашка я тогда ухо промозолить… ну ведь и сам знать сам знать — повертываться он к раскольников — что парень чистый да ведь что ж делать и митька вот приходиться обеспокоить… вот в чем делос всято сутьс: проходить тогда по лестница… позволять: ведь вы в восьмой час былис
— в восьмой — отвечать раскольников неприятно почувствовать в тот же секунда что мочь бы это и не говорить
— так проходято в восьмой часус по лестницето не видать ль хоть вы во второмто этаж в квартиреть отворять — помнить
— два работник или хоть один из они
они красить там не замечать ли
это очень очень важно для они
— красильщиков
нет не видать… — медленно и как бы рыться в воспоминание отвечать раскольник в тот же миг напрягаться весь существо свой и замирать от мука скоро бы отгадывать в что именно ловушка и не просматривать бы что
— нет не видать да и квартира такой отпирать чтото не замечать… а вот в четвертый этаж он уже вполне овладевать ловушка и торжествовать — так помнить что чиновник один переезжать из квартира… напротив алена ивановна… помнить… это я ясно помнить… солдат диван какойто выносить и я к стена прижимать… а красильщиков — нет не помнить чтобы красильщик быть… да и квартира отпирать нигде кажется не быть
да; не быть…
 — да ты что же
— крикнуть вдруг разумихин как бы опоминаться и соображать — да ведь красильщик мазать в самый день убийство а ведь он за три день там быть
ты что спрашиваешьто
— фу
перемешать
— хлопнуть себя по лоб порфирий
— черт взять у я с этот дело ум за разум заходить
— обращаться он как бы даже извиняться к раскольников — мы ведь так бы важно узнавать не видать ли кто они в восьмомто час в квартиреть что я и воображаться сейчас что вы тоже мочь бы сказать… совсем перемешать
— так надо быть внимательно — угрюмо замечать разумихин
последний слово быть сказать уже в передняя
порфирий петрович провожать они до самый дверь чрезвычайно любезно
оба выходить мрачный и хмурый на улица и несколько шаг не говорить ни слово
раскольников глубоко переводить дыхание…
 
 
vi
 — …не верить
не мочь верить
— повторять озадачивать разумихин стараться весь сила опровергать довод раскольников
они подходить уже к нумер бакалеев где пульхерия александровна и дуня давно поджидать они
разумихин поминутно останавливаться дорога в жара разговор смущенный и взволновать уже то один что они в первый раз заговаривать об это ясно
— не верить
— отвечать раскольников с холодный и небрежный усмешка — ты по свой обычай не замечать ничто а я взвешивать каждый слово
— ты мнительный потому и взвешивать… гм… действительно я согласный тон порфирий быть довольно странный и особенно этот подлец замет
ты правый в немой чтото быть — но почему
почему
— за ночь передумывать
— но напротив же напротив
если б у они быть этот безмозглый мысль так они бы весь сила постараться она припрятывать и скрывать свой карта чтобы потом поймать… а теперь — это нагло и неосторожно
— если б у они быть факт то быть настоящий факт или хоть скольконибудь основательный подозрение тогда бы они действительно постараться скрывать игра в надежда еще более выигрывать а впрочем давно бы уж обыск сделать
но у они нет факт ни один — все мираж все о два конец один идея летучий — вот они и стараться наглость сбивать
а может и сам озлиться что факт нет с досада прорваться
а может и намерение какой иметь… он человек кажется умный… мочь напугать я хотеть то что знать… тут брат свой психология… а впрочем гадко это все объяснять
оставлять
— и оскорбительный оскорбительный
я понимать ты
но… так как мы уже теперь заговаривать ясно а это отлично что заговаривать наконец ясно я рад
— то уж я ты прямо теперь признаваться что давно это в они замечать этот мысль во весь этот время разуметься в чутьчутошный только вид в ползучий но зачем же хоть и в ползучий
как они сметь
где где у они этот корень таиться
если б ты знать как я беситься
как: изза то что бедный студент изуродовать нищета и ипохондрия накануне жестокий болезнь с бред уже мочь быть начинаться в он замечать себя
 мнительный самолюбивый знающий себя цена и шесть месяц у себя в угол никто не видать в рубище и в сапог без подметка — стоять перед какимито кварташка и терпеть их надругательство; а тут неожиданный долг перед нос просрочивать вексель с надворный советник чебаров тухлый краска тридцать градус реомюр спертый воздух куча человек рассказ об убийство лицо у который быть накануне и весь это — на голодный брюхо
да как тут не случаться обморок
и на этомто на это все основывать
черт взять
я понимать что это досадно но на твой место родька я бы захохотать весь в глаз или хорошо: наплевать бы все в рожа да густой да раскидывать бы на весь сторона десяток два плюха умненек как и всегда они надо давать да то бы и покончить
плюнуть
ободряться
стыдно
«он однако ж это хорошо излагать» — подумать раскольников
— плюнуть
а завтра опять допрос
— проговаривать он с горечь — неужели ж я с они в объяснение входить
я и то досадно что вчера я унижаться в трактир до заметов…
 — черт взять
пойти сам к порфирий
и уж прижимать ж я он породственный ; пусть выкладывать я все до корень
а уж заметов…
 «наконецто догадываться» — подумать раскольников
— стоять
— закричать разумихин хватать вдруг он за плечо — стоять
ты наврать
я надуматься: ты наврать
ну какой это подвох
ты говорить что вопрос о работник быть подвох
раскусывать: ну если б это ты сделать мочь ли б ты проговариваться что видеть как мазать квартира… и работник
напротив: ничто не видать если бы даже и видеть
кто ж сознаваться против себя
— если б я то дело сделать то уж непременно бы сказать что видеть и работник и квартира — с неохота и с видимый отвращение продолжать отвечать раскольник
— да зачем же против себя говорить
— а потому что только один мужик иль уж самый неопытный новичок на допрос прямо и сряду во все запираться
чутьчуть же человек развитый и бывалый непременно и по возможность стараться сознаваться во весь внешний и неустранимый факт; только причина он другой подыскивать черта такой свой особенный и неожиданный ввертывать который совершенно они другой значение придавать и в другой свет они выставлять
порфирий мочь именно рассчитывать что я непременно быть так отвечать и непременно сказать что видеть для правдоподобие и при это ввертывать чтонибудь в объяснение…
 — да ведь он бы ты тотчас и сказать что за два день работник там и быть не мочь и что становиться быть ты именно быть в день убийство в восьмой час
на пустой бы и сбивать
— да на этото он и рассчитывать что я не успевать соображать и именно поспешить отвечать правдоподобный да и забывать что за два день работник быть не мочь
— да как же это забывать
— все легко
на такихто пустой вещь все легкий и сбиваться хитрыето человек
чем хитрый человек тем он мало подозревать что он на простой сбивать
хитрый человек именно на простой надо сбивать
порфирий совсем не так глупый как ты думать…
 — подлец же он после это
раскольников не мочь не засмеяться
но в тот же минута странный показываться он его собственный одушевление и охота с который он проговаривать последний объяснение тогда как весь предыдущий разговор он поддерживать с угрюмый отвращение видимо из цель по необходимость
«во вкус входить в иной пункт» — подумать он про себя
но почти в тот же минута он както вдруг становиться беспокойный как будто неожиданный и тревожный мысль поражать он
беспокойство его увеличиваться
они доходить уже до вход в нумер бакалеев
— ступать один — сказать вдруг раскольников — я сейчас воротиться
— куда ты
да мы уж приходить
— я надо надо; дело… прийти через полчаса… сказать там
— воля твой я пойти за ты
— что ж и ты я хотеть замучивать
— вскричать он с такой горький раздражение с такой отчаяние во взгляд что у разумихин рука опускаться
несколько время он стоять на крыльцо и угрюмо смотреть как тот быстро шагать по направление к свой переулок
наконец стискивать зуб и сжинать кулак тут же поклясться что сегодня же выжимать весь порфирий как лимон подниматься наверх успокоивать уже встревожить долгий их отсутствие пульхерия александровна
когда раскольников приходить к свой дом висок его быть смачивать потом и дышать он тяжело
поспешно подниматься он по лестница входить в незапертый квартира свой и тотчас же запираться на крюк
затем испуганно и безумно бросаться к угол к тот самый дыра в обои в который тогда лежать вещь засовывать в она рука и несколько минута тщательно обшаривать дыра перебирать весь закоулок и весь складка обои
не находить ничто он вставать и глубоко переводить дыхание
подходить давеча уже к крыльцо бакалеев он вдруг воображаться что какаянибудь вещь какаянибудь цепочка запонка или даже бумажка в который они быть завертывать с отметка старухин рука мочь какнибудь тогда проскальзывать и затериваться в какойнибудь щелочка а потом вдруг выступать перед он неожиданный и неотразимый улика
он стоять как бы в задумчивость и странный приниженный полубессмысленный улыбка бродить на губа его
он взять наконец фуражка и тихо выходить из комната
мысль его путаться
задумчиво сходить он под ворота
— да вот они сам
— крикнуть громкий голос; он подымать голова
дворник стоять у дверь свой каморка и указывать прямо на он какомуто невысокий человек с вид похожий на мещанин одетый в чемто вроде халат в жилетка и очень походить издали на баба
голова он в засаленный фуражка свешиваться вниз да и весь он быть точно сгорбить
дряблый морщинистый лицо его показывать за пятьдесят; маленький заплывать глазок глядеть угрюмо строго и с неудовольствие
— что такой
— спрашивать раскольников подходить к дворник
мещанин скашивать на он глаз исподлобья и оглядывать он пристально и внимательно не спешить; потом медленно повертываться и ни слово не сказать выходить из ворота дом на улица
— да что такой
— вскричать раскольников
— да вот какойто спрашивать здесь ли студент жить вы называть у кто проживать
вы тут сходить я показывать а он и пойти
вишь ведь
дворник тоже быть в некоторый недоумение а впрочем не очень и капелька подумать еще повертываться и полезть обратно в свой каморка
раскольников бросаться вслед за мещанин и тотчас же увидеть он идти по другой сторона улица прежний ровный и неспешный шаг утыкать глаз в земля и как бы чтото обдумывать
он скоро догнать он но некоторый время идти сзади; наконец поровняться с он и заглядывать он сбоку в лицо
тот тотчас же замечать он быстро оглядывать но опять опускать глаз и так идти они с минута один подле другой и не говорить ни слово
— вы я спрашивать… у дворник
— проговаривать наконец раскольников но както очень негромко
мещанин не давать никакой ответ и даже не поглядеть
опять помолчать
— да что вы… приходить спрашивать… и молчать… да что же это такой
— голос раскольников прерываться и слово както не хотеть ясно выговариваться
мещанин на этот раз подымать глаз и зловещий мрачный взгляд посмотреть на раскольников
— убивец
— проговаривать он вдруг тихий но ясный и отчетливый голос…
 раскольников идти подле он
нога его ужасно вдруг ослабевать на спина похолодеть и сердце на мгновение как будто замирать; потом вдруг застукивать точно с крючок срываться
так проходить они шаг сотня рядом и опять совсем молча
мещанин не глядеть на он
— да что вы… что… кто убийца
— пробормотать раскольников едва слышно
— ты убивец — произносить тот еще раздельный и внушительный и как бы с улыбка какогото ненавистный торжество и опять прямо глянуть в бледный лицо раскольников и в его помертветь глаз
оба подходить тогда к перекресток
мещанин поворотить в улица налево и пойти не оглядываться
раскольников оставаться на место и долго глядеть он вслед
он видеть как тот проходить уже шаг с пятьдесят обертываться и посмотреть на он все еще стоять неподвижно на тот же место
разглядеть нельзя быть но раскольников показываться что тот и в этот раз улыбаться свой холодноненавистный и торжествующий улыбка
тихий ослабевать шаг с дрожать колено и как бы ужасно озябнуть воротиться раскольник назад и подниматься в свой каморка
он снимать и полагать фуражка на стол и минута десять стоять подле неподвижно
затем в бессилие ложиться на диван и болезненно с слабый стон протягиваться на немой; глаз его быть закрывать
так пролеживать он с полчаса
он ни о что не думать
так быть какието мысль или обрывок мысль какието представление без порядок и связь — лицо человек видеть он еще в детство или встречать гденибудь один только раз и об который он никогда бы и не вспомнить; колокольня в—й церковь; биллиард в один трактир и какойто офицер у биллиард запах сигара в какойто подвальный табачный лавочка распивочная черный лестница совсем темный весь заливать помои и засыпать яичный скорлупа а откудатый доноситься воскресный звон колокол… предмет сменяться и крутиться как вихорь
иной он даже нравиться и он цепляться за они но они погасать и вообще чтото давить он внутри но не очень
иногда даже быть хорошо… легкий озноб не проходить и это тоже быть почти хорошо ощущать
он услышать поспешный шаг разумихин и голос его закрывать глаз и притворяться спать
разумихин отворять дверь и некоторый время стоять на порог как бы раздумывать
потом тихо шагнуть в комната и осторожно подходить к диван
послышаться шепот настасья:
 — не замаять; пущать высыпаться; опосль поесть
— и впрямь — отвечать разумихин
оба осторожно выходить и притворять дверь
проходить еще с полчаса
раскольников открывать глаз и вскидываться опять навзничь заламывать рука за голова…
 «кто он
кто этот выходить изпод земля человек
где быть он и что видеть
он видеть весь это несомненно
где ж он тогда стоять и откуда смотреть
почему он только теперь выходить изпод пола
и как мочь он видеть — разве это возможный
гм… — продолжать раскольников холодеть и вздрагивать — а футляр который находить николай за дверь: разве это тоже возможно
улика
стотысячный черточка просматривать — вот и улика в пирамида египетский
муха летать она видеть
разве этак возможный»
 и он с омерзение почувствовать вдруг как он ослабевать физически ослабевать
«я это должный быть знать — думать он с горький усмешка — и как сметь я знать себя предчувствовать себя брать топор и кровавиться
я обязанный быть заранее знать… э
да ведь я же заранее и знать» — прошептать он в отчаяние
пора он останавливаться неподвижно перед какоюнибудь мыслие:
 «нет тот человек не так сделать; настоящий властелин  кто все разрешаться громить тулон делать резня в париж забывать армия в египет тратить полмиллиона человек в московский поход и отделываться каламбур в вильна;108и он же по смерть ставить кумир — а становиться быть и все разрешаться
нет на этакий человек видно не тело а бронза»
 один внезапный посторонний мысль вдруг почти рассмешить он:
 «наполеон пирамида ватерлоо — и тощий гаденький регистраторша старушонка процентщица с красный укладка под кровать — ну каково это переваривать хоть бы порфирий петрович
где ж они переваривать
эстетика помешать: полезть ли дескать наполеон под кровать к „старушонка“
эх дрянь»
 минута он чувствовать что как бы бредить: он впадать в лихорадочновосторженный настроение
«старушонка вздор
— думать он горячо и порывисто — старуха пожалуй что и ошибка не в она и дело
старуха быть только болезнь… я переступать скоро хотеть… я не человек убивать я принцип убивать
принципто я и убивать а переступитьто не переступать на этот сторона оставаться… только и суметь что убивать
да и то не суметь оказываться… принцип
за что давеча дурачок разумихин социалист бранить
трудолюбивый народ и торговый „общий счастие“ заниматься… нет я жизнь однажды даваться и никогда она больше не быть я не хотеть дожидаться „всеобщий счастие“
я и сам хотеть жить а то хорошо уж и не жить
что ж
я только не захотеть проходить мимо голодный мать зажимать в карман свой рубль в ожидание „всеобщий счастие“
„нести дескать кирпичик на всеобщий счастие109и оттого ощущать спокойствие сердце“
хах
зачем же вы менятый пропускать
я ведь всего однажды жить я ведь тоже хотеть… эх эстетический я вошь и больше ничто — прибавлять он вдруг рассмеяться как помешанный
— да я действительно вошь — продолжать он с злорадство прицепляться к мысль рыться в она играть и потешаться она — и уж по тот один что вопервых теперь рассуждать про то что я вошь; потому вовторых что целый месяц всеблагой провидение беспокоить призывать в свидетель что не для свой дескать плоть и похоть предпринимать а иметь в вид великолепный и приятный цель — хах
потому втретьих что возможный справедливость полагать наблюдать в исполнение вес и мера и арифметик из весь вошь выбирать самый наибесполезный и убивать она полагать взять у она ровно столько сколько я надо для первый шаг и ни много ни мало а остальное становиться быть так и пойти бы на монастырь по духовный завещание — хах
… потому потому я окончательно вошь — прибавлять он скрежетать зуб — потому что самто я мочь быть еще скверно и гадкий чем убивать вошь и заранее предчувствовать  что сказать себя это уже после то как убивать
да разве с этакий ужас чтонибудь мочь сравниться
о пошлость
о подлость
о как я понимать „пророк“ с сабля на конь
велеть аллах и повиноваться „дрожать“ тварь110прав правый „пророк“ когда ставить гденибудь поперек улица хоррроший батарея и дуть в правый и виноватый не удостоивать даже и объясняться
повиноваться дрожать тварь и — не желать  потому — не твой этот дело
о ни за что ни за что не прощать старушонка»
 волос его быть смачивать потом вздрагивать губа запекаться неподвижный взгляд быть устремлять в потолок
«мать сестра как любить я они
отчего теперь я они ненавидеть
да я они ненавидеть физически ненавидеть подле себя не мочь выносить… давеча я подходить и поцеловать мать я помнить… обнимать и думать что если б она узнавать то… разве сказать она тогда
от я это статься… гм
она должный быть такой же как и я — прибавлять он думать с усилие как будто бороться с охватывать он бред
— о как я ненавидеть теперь старушонка
кажется бы другой раз убивать если б очнуться
бедный лизавета
зачем она тут подвертываться
странно однако ж почему я об она почти и не думать точно и не убивать
лизавета
соня
бедный кроткий с глаз кроткий… милый
зачем они не плакать
зачем они не стонать
они все отдавать… глядеть кротко и тихо… соня соня
тихий соня»
 он забываться; странный показываться он что он не помнить как мочь он очутиться на улица
быть уже поздний вечер
сумерки сгущаться полный луна светлеть все ярко и ярко; но както особенно душно быть в воздух
человек толпа идти по улица; ремесленник и занимать человек расходиться по дом другой гулять; пахнуть известь пыль стоячий вода
раскольников идти грустный и озабочивать: он очень хорошо помнить что выходить из дом с какимто намерение что надо быть чтото сделать и поспешить но что именно — он позабывать
вдруг он останавливаться и увидеть что на другой сторона улица на тротуар стоять человек и махать он рука
он пойти к он через улица но вдруг этот человек повертываться и пойти как ни в что не бывать опускать голова не оборачиваться и не подавать вид что звать он
«да полно звать ли он» — подумать раскольников однако ж становиться догонять
не доходить шаг десять он вдруг узнавать он и — испугаться; это быть давешний мещанин в такой же халат и так же сгорбленный
раскольников идти издали; сердце его стукать; повертывать в переулок — тот все не оборачиваться
«знать ли он что я за он идти» — думать раскольников
мещанин входить в ворота один большой дом
раскольников скоро подходить к ворота и становиться глядеть: не оглянуться ли он и не позвать ли он
в самый дело пройти весь подворотня и уже выходить во двор тот вдруг обертываться и опять точно как будто махнуть он
раскольников тотчас же проходить подворотня но во двор мещанин уж не быть
становиться быть он входить тут сейчас на первый лестница
раскольников бросаться за он
в самый дело два лестница выше слышаться еще чьито мерный неспешный шаг
странно лестница быть как будто знакомый
вон окно в первый этаж; грустно и таинственно проходить сквозь стекло лунный свет; вот и второй этаж
ба
это тот самый квартира в который работник мазать… как же он не узнавать тотчас
шаг впереди идти человек затихать: «становиться быть он останавливаться или гденибудь спрятаться»
вот и третий этаж; идти ли далеко
и какой там тишина даже страшно… но он пойти
шум его собственный шаг он пугать и тревожить
боже как темно
мещанин верно тут гденибудь притаиться в угол
а
квартира отворять настежь на лестница; он подумать и входить
в передняя быть очень темно и пусто ни душа как будто все вынести; тихонько на цыпочки проходить он в гостиная: весь комната быть ярко обливать лунный свет; все тут попрежний: стул зеркало желтый диван и картинка в рамка
огромный круглый меднокрасный месяц глядеть прямо в окно
«это от месяц такой тишина — подумать раскольников — он верно теперь загадка загадывать»
он стоять и ждать долго ждать и чем тихо быть месяц тем сильно стукать его сердце даже больно становиться
и все тишина
вдруг послышаться мгновенный сухой треск как будто сломать лучинка и все опять замирать
просыпаться муха вдруг с налет ударяться об стекло и жалобно зажужжать
в самый этот минута и угол между маленький шкап и окно он разглядеть как будто висеть на стена салоп
«зачем тут салоп
— подумать он — ведь он прежде не быть…» он подходить потихоньку и догадываться что за салоп как будто ктото прятаться
осторожно отводить он рука салоп и увидать что тут стоять стул а на стул в уголок сидеть старушонка весь скрючиваться и наклонять голова так что он никак не мочь разглядеть лицо но это быть она
он постоять над она: «бояться» — подумать он тихонько высвобождать из петля топор и ударять старуха по темя раз и другой
но странно: она даже и не шевельнуться от удар точно деревянный
он испугаться нагибаться близко и становиться она разглядывать; но и она еще низко нагибать голова
он пригибаться тогда совсем к пол и заглядывать она снизу в лицо заглядывать и помертветь: старушонка сидеть и смеяться — так и заливаться тихий неслышный смех из весь сила крепиться чтоб он она не услышать
вдруг он показываться что дверь из спальня чутьчуть приотворяться и что там тоже как будто засмеяться и шептаться
бешенство одолевать он: изо весь сила начинать он бить старуха по голова но с каждый удар топор смех и шепот из спальня раздаваться все сильно и слышно а старушонка так весь и колыхаться от хохота111он бросаться бежать но весь прихожая уже полный человек дверь на лестница отворять настежь и на площадка на лестница и туда вниз — все человек голова с голова все смотреть — но все притаиться и ждать молчать… сердце его стесняться нога не двигаться прирастать… он хотеть вскрикивать и — просыпаться
он тяжело переводить дыхание — но странно сон как будто все еще продолжаться: дверь его быть отворять настежь и на порог стоять совсем незнакомый он человек и пристально он разглядывать
раскольников не успевать еще совсем раскрывать глаз и миг закрывать они опять
он лежать навзничь и не шевельнуться
«сон это продолжаться или нет» — думать он и чутьчуть неприметно опять приподымать ресница поглядеть: незнакомый стоять на тот же место и продолжать в он вглядываться
вдруг он переступать осторожно через порог бережно притворять за себя дверь подходить к стол подождать с минута — весь этот время не спускать с он глаз — и тихо без шум садиться на стул подле диван; шляпа поставлять сбоку на пол а оба рука опираться на трость опускать на рука подбородок
видно быть что он приготавливаться долго ждать
сколько можно быть разглядеть сквозь мигать ресница человек этот быть уже немолодой плотный и с густой светлый почти белый борода…
 проходить минута с десять
быть еще светло но уже вечереть
в комната быть совершенный тишина
даже с лестница не приноситься ни один звук
только жужжать и биться какаято большой муха ударяться с налет об стекло
наконец это становиться невыносимый: раскольников вдруг приподниматься и садиться на диван
— ну говорить что вы надо
— а ведь я так и знать что вы не спать а только вид показывать — странно отвечать незнакомый спокойно рассмеяться
— аркадий иванович свидригайлов позволять отрекомендовываться…
 
часть четвертый
 
 
i
 «неужели это продолжение сон» — подуматься еще раз раскольников
осторожно и недоверчиво всматриваться он в неожиданный гость
— свидригайлов
какой вздор
быть не мочь
— проговаривать он наконец вслух в недоумение
казаться гость совсем не удивляться этот восклицание
— вследствие два причина к вы зайти: вопервых лично познакомиться пожелать так как давно уж наслышан с весьма любопытный и выгодный для вы точка; а вовторых мечтать что не уклоняться мочь быть я помогать в один предприятие прямо касаться интерес сестрица ваш авдотья романовна
одногото я без рекомендация она мочь и на двор к себя теперь не пускать вследствие предубеждение ну а с ваш помощь я напротив рассчитывать…
 — плохо рассчитывать — перебивать раскольников
— они ведь только вчера прибыль позволять спрашивать
раскольников не отвечать
— вчера я знать
я ведь сам прибывать всего только третий день
нус вот что я сказать вы на этот счет родион романович; оправдывать себя считать излишний но позволять же и я заявлять: что ж тут во все это в самый дело такой особенно преступный с мой сторона то быть без предрассудковто а здраво судя
раскольников продолжать молча он рассматривать
— то что в свой дом преследовать беззащитный девица и «оскорблять она свой гнусный предложение» — так лис
сам вперед забегать
да ведь предполагать только что и я человек есмь et nihil humanum…112одним словом что и я способный прельщаться и полюбить что уж конечно не по наш веление твориться тогда все самый естественный образ объясняться
тут весь вопрос: изверг ли я или сам жертва
ну а как жертва
ведь предлагать мой предмет бежать со я в америка или в швейцария я может самый почтительный чувство при сие питать да еще думать обоюдный счастие устраивать
разумто ведь страсть служить; я пожалуй себя еще много губить помиловать
— да совсем не в то дело — с отвращение перебивать раскольник — простозапросто вы противный правый ль вы или не правый ну вот с вы и не хотеть знаться и гнать вы и ступать
свидригайлов вдруг расхохотаться
— однако ж вы… однако ж вы не сбивать
— проговаривать он смеяться откровенный образ — я было думать схитрить да нет вы как раз на самый настоящий точка становиться
— да вы и в этот минута хитрить продолжать
— так что ж
так что ж
— повторять свидригайлов смеяться нараспашку — ведь это bonne guerre113что называться и самый позволительный хитрость
но всетака вы я перебивать; так или этак подтверждать опять: никакой неприятность не быть бы если бы не случай в сад
марфа петровна…
 — марфуто петровна вы тоже говорить уходить
— грубо перебивать раскольников
— а вы и об это слышать
как впрочем не слыхать… ну насчет это ваш вопрос право не знать как вы сказать хотя мой собственный совесть в высокий степень спокойный на этот счет
то быть не подумать чтоб я опасаться чегонибудь там этакий: весь это производить быть в совершенный порядок и в полный точность: медицинский следствие обнаруживать апоплексия происходить от купание сейчас после плотный обед с выпивать чуть не бутылка вино да и ничто другой и обнаруживать оно не мочь… нетс я вот что про себя думать некоторый время вот особенно в дорога в вагон сидеть: не способствовать ли я весь это… несчастие какнибудь там раздражение нравственный или чемнибудь в этот род
но заключать что и это положительно быть не мочь
раскольников засмеяться
— охота же так беспокоиться
— да вы что смеяться
вы соображать: я ударять всего только два раз хлыстик даже знак не оказываться… не считать я пожалуйста циник; я ведь в точность знать как это гнусно с мой сторона ну и так далее; но ведь я тоже наверно знать что марфа петровна пожалуй что и рад быть этот мой так сказать увлечение
история по повод ваш сестрица истощаться до ижицы114марфа петровна уже третий день принуждать быть дома сидеть; не с что в городишко показываться да и надоедать она там все с свой этот письмо про чтение письмато слышать
и вдруг этот два хлыст как с небо падать
первый дело карета велеть закладывать
я уж о то и не говорить что у женщина случай такой быть когда очень и очень приятно быть оскорблять несмотря на весь видимый негодование
они у все быть этот случаито; человек вообще очень и очень даже любить быть оскорблять замечать вы это
но у женщина это в особенность
даже можно сказать что то только и пробавляться
один время раскольников думать было вставать и уходить и то покончить свидание
но некоторый любопытство и даже как бы расчет удерживать он на мгновение
— вы любить драться
— спрашивать он рассеянно
— нет не весьма — спокойно отвечать свидригайлов
— а с марфа петровна почти никогда не драться
мы весьма согласно жить и она я всегда довольный оставаться
хлыст я употреблять во весь наш семь год всего только два раз если не считать еще один третий случай весьма впрочем двусмысленный: в первый раз — два месяц спустя после наш брак тотчас же по приезд в деревня и вот теперешний последний случай
а вы уж думать я такой изверг ретроград крепостник
хех… а кстати: не припоминать ли вы родион романович как несколько год то назад еще во время благодетельный гласность осрамить у мы всенародно и вселитературный один дворянин — забывать фамилия
— вот еще немкуто отхлестывать в вагоне115помните
тогда еще в тот же самый год кажется и «безобразный поступок век» случился116ну «египетскието ночь» чтението публичный помнить
черныето глаза117о где ты золотой время наш юность
нус так вот мой мнение: господин отхлестывать немка глубоко не сочувствовать потому что и в самый дело оно… что же сочувствовать
но при сие не мочь не заявлять что случаться иногда такой подстрекательный «немка» что я казаться нет ни единый прогрессист который бы совершенно мочь за себя поручаться
с этот точка никто не посмотреть тогда на предмет а между то этот точкатый и быть настоящий гуманный правос так
проговаривать это свидригайлов вдруг опять рассмеяться
раскольников явно быть что это на чтото твердо решаться человек и себя на ум
— вы должно быть несколько день сряду ни с кто не говорить
— спрашивать он
— почти так
а что: верно дивиться что я такой складной человек
— нет я то дивиться что уж слишком вы складной человек
— оттого что грубостия ваш вопрос не обижаться
так что ли
да… чего ж обижаться
как спрашивать так и отвечать — прибавлять он с удивительный выражение простодушие
— ведь я особенното ничто почти не интересоваться ейбог — продолжать он както вдумчиво
— особенно теперь ничемтаки не занимать… впрочем вы позволительный думать что я из вид заискивать то более что иметь дело до ваш сестрица сам объявлять
но я вы откровенно сказать: очень скучно
особенно этот три день так что я вы даже обрадоваться… не рассердиться родион романович но вы я сам почемуто казаться ужасно как странный
как хотеть а чтото в вы быть; и именно теперь то быть не собственно в этот минута а вообще теперь… ну ну не быть не быть не хмуриться
я ведь не такой медведь как вы думать
раскольник мрачно посмотреть на он
— вы даже мочь быть и совсем не медведь — сказать он
— я даже казаться что вы очень хороший общество или по крайний мера уметь при случай быть и порядочный человек
— да ведь я ничей мнение особенно не интересоваться — сухо и как бы даже с оттенок высокомерие отвечать свидригайлов — а потому отчего же и не побывать пошляк когда этот платье в наш климат так удобно носить и… и особенно если к то и натуральный склонность иметь — прибавлять он опять засмеяться
— я слышать однако что у вы здесь много знакомый
вы ведь то что называться «не без связь»
зачем же вы ято в такой случай как не для цель
— это вы правда сказать что у я быть знакомый — подхватывать свидригайлов не отвечать на главный пункт — я уж встречать; третий ведь день слоняться; и сам узнавать и я кажется узнавать
оно конечно одетый прилично и числиться человек не бедный; мы ведь и крестьянский реформа обходить: лес да луг заливной доходто и не теряться;118но… не пойти я туда; и прежде надоедать: ходить третий день и не признаваться никто… а тут еще город
то быть как это он сочиниться у мы сказать пожалуйста
город канцелярист и всевозможный семинарист
право я многое здесь прежде не примечать год восемьто назад когда тут валандаться… на один только анатомия теперь и надеяться ейбог
— на какой анатомия
— а насчет этот клуб дюссотов119пуантов этот ваших120или пожалуй вот еще прогресс — ну это пусть быть без мы — продолжать он не замечать опять вопрос
— да и охота шулеромто быть
— а вы быть и шулер
— как же без это
целый компания мы быть наиприличный год восемь назад; провожать время; и все знать человек с манера поэт быть капиталист быть
да и вообще у мы в русский общество самый хороший манера у тот который бит бывать — замечать вы это
это ведь я в деревня теперь опускаться
а всетака посадить быть я тогда в тюрьма за долг гречонка один нежинский
тут и подвертываться марфа петровна поторговаться и выкупать я за тридцать тысяча сребреник
всегото я семьдесят тысяча быть должный
сочетаться мы с она законный брак и увезти она я тотчас же к себя в деревня как какой сокровище
она ведь старый я пять год
очень любить
семь год из деревня не выезжать
и замечать всюто жизнь документ против я на чужой имя в этот тридцать тысяча держать так что задумывать я в чемнибудь взбунтоваться — тотчас же в капкан
и сделать бы
у женщина ведь это весь вместе уживаться
— а если бы не документ давать бы тяга
— не знать как вы сказать
я этот документ почти не стеснять
никуда я не хотеться а за граница марфа петровна и сам я раз два приглашать видеть что я скучать
да что
за граница я прежде ездить и всегда я тошно бывало
не то чтоб а вот заря заниматься залив неаполитанский море смотреть и както грустно
все противный что ведь действительно о чемто грустить
нет на родина хорошо: тут по крайний мера во все другой винить а себя оправдывать
я бы мочь теперь в экспедиция на северный полюс поехал121потому jai le vin mauvais122и пить я противно а кроме вино ничто больше не оставаться
пробовать
а что говорить берг в воскресение в юсуповой сад на огромный шар полетит123попутчиков за известный плата приглашать правда
— что ж вы полететь бы
— я
нет… так… — пробормотать свидригайлов действительно как бы задумываться
«да что он в самый дело что ли» — подумать раскольников
— нет документ я не стеснять — продолжать свидригайлов раздумчивый — это я сам из деревня не выезжать
да и уж с год быть как марфа петровна в именины мой я и документ этот возвращать да еще вдобавок примечательный сумма подарить
у она ведь быть капитал
«видеть как я вы доверять аркадий иванович» — право так и выражаться
вы не верить что так выражаться
а знать: ведь я хозяин порядочный в деревня становиться; я в околоток знать
книга тоже выписывать
марфа петровна сперва одобрять а потом все бояться что я заучиваться
— вы по марфа петровна кажется очень скучать
— я
мочь быть
право мочь быть
а кстати верить вы в привидение
— в какой привидение
— в обыкновенный привидение в какой
— а вы верить
— да пожалуй и нет pour vous plaire…124то быть не то что нет…
 — являться что ли
свидригайлов както странно посмотреть на он
— марфа петровна посещать изволить — проговаривать он скривить рот в какуюто странный улыбка
— как это посещать изволить
— да уж три раз приходить
впервой я она увидеть в самый день похороны час спустя после кладбище
это быть накануне мой отъезд сюда
второй раз третий день в дорога на рассвет на станция малый вишера; а в третий раз два час то назад на квартира где я стоять в комната; я быть один
— наяву
— совершенно
весь три раз наяву
прийти поговорить с минута и уходить в дверь; всегда в дверь
даже как будто слышно
— отчего я так и думать что с вы непременно чтонибудь в этот род случаться
— проговаривать вдруг раскольник и в тот же минута удивляться что это сказать
он быть в сильный волнение
— воот
вы это подумать
— с удивление спрашивать свидригайлов — да неужели
ну не сказать ли я что между мы быть какаято точка общий а
— никогда вы это не говорить
— резко и с азарт отвечать раскольник
— не говорить
— нет
— я показываться что говорить
давеча как я входить и увидеть что вы с закрытый глаз лежать а сам делать вид — тут же и сказать себя: «это тот самый и быть»
 — что это такой: тот самый
про что вы это
— вскричать раскольников
— про что
а право не знать про что… — чистосердечный и както сам запутываться пробормотать свидригайлов
с минута помолчать
оба глядеть друг на друг во весь глаз
— весь это вздор
— с досада вскрикивать раскольников
— что ж она вы говорить когда приходить
— онато
воображать себя о самый ничтожный пустяк и подивиться человек: я ведь этото и сердитый
в первый раз входить я знать уставать: похоронный служба со святой упокоевать потом лития закуска — наконецто в кабинет один оставаться закуривать сигара задумываться входить в дверь: «а вы говорить аркадий иванович сегодня за хлопоты и забывать в столовая часы заводить»
а час этот я действительно весь семь год каждый неделя сам заводить а забывать — так всегда бывать напоминать
на другой день я уж ехать сюда
входить на рассвет на станция — за ночь вздремнуть изламывать глаз заспать — взять кофей; смотреть — марфа петровна вдруг садиться подле я в рука колода карта: «не загадывать ли вы аркадий иванович на дорогуто» а она мастерица гадать быть
ну и не прощать же себя что не загадывать
убегать испугаться а тут правда и колокольчик
сидеть сегодня после дрянной обед из кухмистерская с тяжелый желудок — сидеть курить — вдруг опять марфа петровна входить весь разодевать в новый шелковый зеленый платье с длинный хвост: «здравствовать аркадий иванович
как на ваш вкус мой платье
аниська так не сшивать»
аниська — это мастерица у мы в деревня из прежний крепостной в учение в москва быть — хорошенький девчонка
стоять вертеться передо я
я осматривать платье потом внимательно она в лицо посмотреть: «охота вы говорить марфа петровна из такой пустяк ко я ходить беспокоиться»
— «ах бог мой батюшка уж и потревожить ты нельзя» я она говорить чтобы подразнить она: «я марфа петровна жениться хотеть»
— «от вы это статься аркадий иванович; не много честь вы что вы не успевать жена схоронить тотчас и жениться поехать
и хоть бы выбралито хорошо а то ведь я знать — ни она ни себя только добрый человек насмешить»
взять да и выходить и хвост точно как будто шуметь
экий ведь вздор а
— да вы впрочем мочь быть все лгать
— отзываться раскольников
— я редко лгать — отвечать свидригайлов задумчиво и как бы совсем не замечать грубость вопрос
— а прежде до это вы никогда привидение не видывать
— н… нет видеть один только раз в жизнь шесть год то
филька человек дворовый у я быть; только что он похоронить я крикнуть забываться: «филька трубка» — входить и прямо к горка где стоять у я трубка
я сидеть думать: «это он я отомщать» потому что перед самый смерть мы крепко поссориться
«как ты сметь говорить с продирать локоть ко я входить — вон негодяй» повертываться выходить и больше не приходить
я марфа петровна тогда не сказать
хотеть было панихида по он отслуживать да посовеститься
— сходить к доктор
— этото я и без вы понимать что нездоровый хотя право не знать чем; помоему я наверно здоровый вы впятеро
я вы не про то спрашивать — верить вы или нет что привидение являться
я вы спрашивать: верить ли вы что быть привидение
— нет ни за что не поверять
— с какоюто даже злоба вскричать раскольников
— ведь обыкновенно как говорить
— бормотать свидригайлов как бы про себя смотреть в сторона и наклонять несколько голова
— они говорить: «ты больной становиться быть то что ты представляться есть один только несуществующий бред»
а ведь тут нет строгий логика
я согласный что привидение являться только больной; но ведь это только доказывать что привидение мочь являться не иначе как больной а не то что они нет сам по себя
— конечно нет
— раздражительный настаивать раскольников
— нет
вы так думать
— продолжать свидригайлов медленно посмотреть на он
— ну а что если так рассудить вот помогитек: «привидение — это так сказать клочок и отрывок другой мир они начало
здоровый человек разумеется они незачем видеть потому что здоровый человек быть наиболее земной человек а становиться быть должный жить один здешний жизнь для полнота и для порядок
ну а чуть заболевать чуть нарушаться нормальный земной порядок в организм тотчас и начинать сказываться возможность другой мир и чем много больной то и соприкосновение с другой мир больше так что когда умирать совсем человек то прямо и переходить в другой мир»
я об это давно рассуждать
если в будущий жизнь верить то и этот рассуждение можно поверять
— я не верить в будущий жизнь — сказать раскольников
свидригайлов сидеть в задумчивость
— а что если там один паук или чтонибудь в этот род — сказать он вдруг
«это помешать» — подумать раскольников
— мы вот все представляться вечность как идея который понимать нельзя чтото огромный огромный
да почему же непременно огромный
и вдруг вместо весь это представлять себя быть там один комнатка эдак вроде деревенский баня закоптелый а по весь угол паук и вот и весь вечность
я знать в этот род иногда мерещиться
— и неужели неужели вы ничто не представляться утешительный и справедливо это
— с болезненный чувство вскрикивать раскольников
— справедливо
а почем знать мочь быть это и быть справедливый и знать я бы так непременно нарочно сделать
— отвечать свидригайлов неопределенно улыбаться
какимто холод охватывать вдруг раскольников при этот безобразный ответ
свидригайлов подымать голова пристально посмотреть на он и вдруг расхохотаться
— нет вы вот что соображать — закричать он — назад то полчаса мы друг друг еще и не видывать считаться враг между мы нерешенный дело быть; мы делото бросать и эвона в какой литература заезжать
ну не правда я сказать что мы один поле ягода
— сделать же одолжение — раздражительный продолжать раскольников — позволять вы просить скоро объясняться и сообщать я почему вы удостоить я честь ваш посещение… и… и… я торопиться я некогда я хотеть со двор идти…
 — изволить изволить
ваш сестрица авдотья романовна за господин лужин выходить петр петрович
— нельзя ли какнибудь обходить всякий вопрос о мой сестра и не упоминать ее имя
я даже не понимать как вы сметь при я выговаривать ее имя если только вы действительно свидригайлов
— да ведь я же об она и приходить говорить как же не упоминатьто
— хорошо; говорить но скоро
— я уверенный что вы об этот господин лужин мой по жена родственник уже составлять ваш мнение если он хоть полчаса видеть или хоть чтонибудь об он верно и точно слышать
авдотья романовна он не пара
помоему авдотья романовна в этот дело жертвовать себя весьма великодушно и нерасчетливый для… для свой семейство
я показываться вследствие все что я об вы слышать что вы с свой сторона очень бы довольный быть если б этот брак мочь расстраиваться без нарушение интерес
теперь же узнавать вы лично я даже в это уверенный
— с ваш сторона весь это очень наивно; извинять я я хотеть сказать: нахально — сказать раскольников
— то быть вы это выражать что я хлопотать в свой карман
не беспокоиться родион романович если б я хлопотать в свой выгода то не становиться бы так прямо высказываться не дурак же ведь я совсем
на этот счет открывать вы один психологический странность
давеча я оправдывать свой любовь к авдотья романовна говорить что быть сам жертва
ну так знать же что никакой я теперь любовь не ощущать нникака так что я сам даже странно это потому что я ведь действительно нечто ощущать…
 — от праздность и разврат — перебивать раскольник
— действительно я человек развратный и праздный
а впрочем ваш сестрица иметь столько преимущество что не мочь же и я не поддаваться некоторый впечатление
но весь это вздор как теперь и сам видеть
— давно ли увидеть
— замечать становиться еще прежде окончательно же убеждаться третий день почти в самый минута приезд в петербург
впрочем еще в москва воображать что ехать добиваться рука авдотья романовна и соперничать с господин лужин
— извинять что вы перервать сделать одолжение: нельзя ли сокращать и переходить прямо к цель ваш посещение
я торопиться я надо идти со двор…
 — с великий удовольствие
прибывать сюда и решаться теперь предпринимать некоторый… вояж я пожелать сделать необходимый предварительный распоряжение
ребенок мой оставаться у тетка; они богатый а я они лично не надобный
да и какой я отец
себя я взять только то что подарить я год назад марфа петровна
с я достаточно
извинять сейчас переходить к самый дело
перед вояж который мочь быть и сбываться я хотеть и с господин лужин покончить
не то чтоб уж я он очень терпеть не мочь но через он однако и выходить этот ссора мой с марфа петровна когда я узнавать что она этот свадьба состряпать
я желать теперь повидаться с авдотья романовна через ваш посредство и пожалуй в ваш же присутствие объяснять она вопервых что от господин лужин не только не быть она ни малый выгода но даже наверно быть явный ущерб
затем испрашивать у она извинение в недавний этот весь неприятность я попросить бы позволение предлагать она десять тысяча рубль и такой образ облегчать разрыв с господин лужин разрыв от который я уверенный она и сам быть бы не прочь являться бы только возможность
 — но вы действительно действительно сумасшедший
— вскричать раскольник не столько даже рассерженный сколько удивленный
— как сметь вы так говорить
— я так и знать что вы закричать; но вопервых я хоть и небогатый но этот десять тысяча рубль у я свободный то быть совершенно совершенно я не надобный
не принимать авдотья романовна так я пожалуй еще глупо они употреблять
это раз
второе: совесть мой совершенно покойный; я без всякий расчет предлагать
верить не верить а впоследствии узнавать и вы и авдотья романовна
все в то что я действительно приносить несколько хлопоты и неприятность многоуважаемый ваш сестрица; становиться быть чувствовать искренний раскаяние сердечно желать — не откупиться не заплатить за неприятность а простозапросто сделать для она чтонибудь выгодный на тот основание что не привилегия же в самый дело взять я делать один только злой
если бы в мой предложение быть хотя миллионный доля расчет то не становиться бы я предлагать так прямо; да и не становиться бы я предлагать всего только десять тысяча тогда как всего пять неделя назад предлагать она много
кроме то я мочь быть весьма и весьма скоро жениться на один девица а следственно весь подозрение в какихнибудь покушение против авдотья романовна то самый должный уничтожаться
в заключение сказать что выходить за господин лужин авдотья романовна тот же самый деньги брать только с другой сторона… да вы не сердиться родион романович рассудить спокойно и хладнокровно
говорить это свидригайлов быть сам чрезвычайно хладнокровный и спокойный
— просить вы кончать — сказать раскольников
— во всякий случай это непростительный дерзко
— нимало
после это человек человек на сие свет мочь делать один только зло и напротив не иметь право сделать ни крошка добро изза пустой принимать формальность
это нелепо
ведь если б я например помирать и оставлять бы этот сумма сестрица ваш по духовный завещание неужели б она и тогда принимать отказываться
— весьма мочь быть
— ну уж это нетс
а впрочем нет так и нет так пусть и быть
а только десять тысяча — прекрасный штука при случай
во всякий случай попросить передавать сказать авдотья романовна
— нет не передавать
— в такой случай родион романович я сам принуждать быть добиваться свидание личный а становиться быть беспокоить
— а если я передавать вы не быть добиваться свидание личный
— не знать право как вы сказать
видеться один раз я бы очень желать
— не надеяться
— жаль
впрочем вы я не знать
вот мочь сходиться близко
— вы думать что мы сходиться близко
— а почему ж бы и нет
— улыбаться сказать свидригайлов вставать и взять шляпа — я ведь не то чтобы так уж очень желать вы беспокоить и идти сюда даже не очень рассчитывать хотя впрочем физиономия ваш еще давеча утро я поражать…
 — где вы я давеча утро видеть
— с беспокойство спрашивать раскольник
— случайнос… я все казаться что в вы быть чтото к мой подходящий… да не беспокоиться я не надоедливый; и с шулер уживаться и князь свирбей мой дальний родственник и вельможа не надоедать и об рафаэлевый мадонна госпожа прилуковый в альбом суметь написать и с марфа петровна семь год безвыездный проживать и в дом вяземский на сенной в старина ночевывал125и на шар с берг мочь быть полететь
— ну хорошос
позволять спрашивать вы скоро в путешествие отправляться
— в какой путешествие
— ну да в «вояж»то этот… вы ведь сам сказать
— в вояж
ах да
в самый дело я вы говорить про вояж… ну это вопрос обширный… а если б знать вы однако ж об что спрашивать
— прибавлять он и вдруг громко и короче рассмеяться
— я мочь быть вместо вояжато жениться; я невеста сватать
— здесь
— да
— когда это вы успевать
— но с авдотья романовна однажды повидаться весьма желать
серьезно просить
ну до свидание… ах да
ведь вот что забывать
передавать родион романович ваш сестрица что в завещание марфа петровна она упоминать в три тысяча
это положительно верно
марфа петровна распоряжаться за неделя до смерть и при я дело быть
неделя через дветривать авдотья романовна мочь и деньги получать
— вы правда говорить
— правда
передавать
нус ваш слуга
я ведь от вы очень недалеко стоять
выходить свидригайлов сталкиваться в дверь с разумихин
ii
 быть уж почти восемь час; оба спешить к бакалеев чтобы приходить рано лужин
— ну кто ж это быть
— спрашивать разумихин только что выходить на улица
— это быть свидригайлов тот самый помещик в дом который быть обиженный сестра когда служить у они гувернантка
через его любовный преследование она от они выходить выгонять его жена марфа петровна
этот марфа петровна просить потом у дуня прощение а теперь вдруг умирать
это про она давеча говорить
не знать почему я этот человек очень бояться
он приезжать тотчас после похороны жена
он очень странный и на чтото решаться… он как будто чтото знать… от он надо дуня оберегать… вот это я и хотеть сказать ты слышать
— оберегать
что ж он мочь против авдотья романовна
ну спасибо ты родя что я так говорить… быть быть оберегать
где жить
— не знать
— зачем не спрашивать
эх жаль
впрочем узнавать
— ты он видеть
— спрашивать раскольник после некоторый молчание
— ну да замечать; твердо замечать
— ты он точно видеть
ясно видеть
— настаивать раскольников
— ну да ясно помнить; из тысяча узнавать я памятливый на лицо
опять помолчать
— гм… тото… — пробормотать раскольников
— а то знать… я подуматься… я все казаться… что это мочь быть и фантазия
— да про что ты
я ты не совсем хорошо понимать
— вот вы весь говорить — продолжать раскольников скривить рот в улыбка — что я помешанный; я и показываться теперь что мочь быть я в самый дело помешать и только призрак видеть
— да что ты это
— а ведь кто знать
может я и впрямь помешать и все что во весь этот день быть все мочь быть так только в воображение…
 — эх родя
расстраивать ты опять
да что он говорить с что приходить
раскольников не отвечать разумихин подумать с минута
— ну слушать же мой ответ — начинать он
— я к ты заходить ты спать
потом обедать а потом я пойти к порфирий
замет все у он
я было хотеть начинать и ничто не выходить
все не мочь заговаривать настоящий образ
они точно не понимать и понимать не мочь но вовсе не конфузиться
отводить я порфирий к окно и становиться говорить но опять отчегото не так выходить: он смотреть в сторона и я смотреть в сторона
я наконец подносить к он рожа кулак и сказать что размозжить его породственный
он только посмотреть на я
я плюнуть и уходить вот и все
очень глупо
с заметов я ни слово
только видеть: я думать что подгаживать а я сходить с лестница мысль один приходить так и осенять я: из что мы с ты хлопотать
ведь если б ты опасность быть или там чтонибудь ну конечно
а ведь ты что
ты тут ни при что так наплевать на они; мы же над они насмеяться потом а я бы на твой место они еще мистифировать становиться
ведь как они стыдното потом быть
плюнуть; потом и поколотить можно быть а теперь посмеяться
— разумеется так
— отвечать раскольников
«а чтото ты завтра сказать» — подумать он про себя
странный дело до сей пора еще ни раз не приходить он в голова: «что подумать разумихин когда узнавать» подумать это раскольник пристально поглядеть на он
теперешний же отчет разумихин о посещение порфирий он очень немного быть заинтересованный: так много убывать с тот пора и прибавляться
в коридор они сталкиваться с лужин: он являться ровно в восемь час и отыскивать нумер так что весь трое входить вместе но не глядеть друг на друг и не кланяться
молодой человек проходить вперед а петр петрович для приличие замешкаться несколько в прихожая снимать пальто
пульхерия александровна тотчас же выходить встречать он на порог
дуня здороваться с брат
петр петрович входить и довольно любезно хотя и с удвоенный солидность раскланиваться с дама
впрочем смотреть так как будто немного сбиваться и еще не находиться
пульхерия александровна тоже как будто сконфузиться тотчас же поспешить рассаживать все за круглый стол на который кипеть самовар
дуня и лужин помещаться напротив друг друг по оба конец стол
разумихин и раскольник приходиться напротив пульхерия александровна — разумихин близко к лужин а раскольников подле сестра
наступать мгновенный молчание
петр петрович не спешить вынимать батистовый платок от который понести духи и высморкаться с вид хотя и добродетельный но все же несколько оскорблять в свой достоинство человек и притом твердо решаться потребовать объяснение
он еще в передняя приходить было мысль: не снимать пальто и уезжать и то строго и внушительный наказывать оба давать так чтобы разом давать все почувствовать
но он не решаться
притом этот человек не любить неизвестность а тут надо быть разъяснять: если так явно нарушать его приказание значит чтонибудь да быть а становиться быть хорошо наперед узнавать; наказывать же всегда быть время да и в его рука
— надеяться путешествие проходить благополучно
— официально обращаться он к пульхерия александровна
— слава бог петр петрович
— весьма приятнос
и авдотья романовна тоже не уставать
— ято молодой и сильный не уставать а мамаша так очень тяжело было — отвечать дунечка
— что делатьс; наш национальный дорога весьма длинный
большой так называть «матушка россия»… я же при весь желание никак не мочь вчера поспешить к встреча
надеяться однако что все происходить без особый хлопоты
— ах нет петр петрович мы быть очень обескураживать — с особый интонация поспешить заявлять пульхерия александровна — и если б сам бог кажется не посылать мы вчера дмитрий прокофьич то мы просто бы так и пропадать
вот они дмитрий прокофьич разумихин — прибавлять она рекомендовать его лужин
— как же иметь удовольствие… вчера — пробормотать лужин неприязненный покоситься на разумихин затем нахмуриваться и примолкать
да и вообще петр петрович принадлежать к разряд человек повидеть чрезвычайно любезный в общество и особенно претендовать на любезность но который чуть что не по они тотчас же и терять весь свой средство и становиться похожий скоро на мешок с мука чем на развязный и оживлять общество кавалер
все опять примолкать: раскольников упорно молчать авдотья романовна до время не хотеть прерывать молчание разумихин нечего быть говорить так что пульхерия александровна опять затревожиться
— марфа петровна умирать вы слышать
— начинать она прибегать к свой капитальный средство
— как же слышалс
по первый слух быть уведомлять и даже приезжать вы теперь сообщать что аркадий иванович свидригайлов немедленно после похороны супруг отправляться поспешно в петербург
так по крайний мера по точный известие который я получать
— в петербург
сюда
— тревожно спрашивать дунечка и переглядываться с мать
— точно такса и уж разумеется не без цель принимать во внимание поспешность выезд и вообще предшествовать обстоятельство
— господи
да неужели он и тут не оставлять дунечка в покой
— вскрикивать пульхерия александровна
— я казаться особенно тревожиться нечего ни вы ни авдотья романовна конечно если сам не пожелать входить в какой бы то ни быть с они отношение
что до я касаться я следить и теперь разыскивать где он останавливаться…
 — ах петр петрович вы не поверять до какой степень вы я теперь испугать
— продолжать пульхерия александровна
— я он всего только два раз видеть и он я показываться ужасный ужасный
я уверенный что он быть причина смерть покойница марфа петровна
— насчет это нельзя заключать
я иметь известие точный
не спорить мочь быть он способствовать ускоренный ход вещь так сказать нравственный влияние обида; но что касаться поведение и вообще нравственный характеристика лицо то я с вы согласный
не знать богатый ли он теперь и что именно оставлять он марфа петровна; об это я быть известный в самый непродолжительный срок; но уж конечно здесь в петербург иметь хотя бы некоторый денежный средство он приниматься тотчас за старое
это самый развращенный и погибать в порок человек из все подобный род человек
я иметь значительный основание предполагать что марфа петровна иметь несчастие столь полюбить он и выкупать из долг восемь год назад послужить он еще и в другой отношение: единственно ее старание и жертва затушить быть в самый начало уголовный дело с примесь зверский и так сказать фантастический душегубство за который он весьма и весьма мочь бы прогуливаться в сибирь
вот каков этот человек если хотеть знать
— ах господи
— вскричать пульхерия александровна
раскольник внимательно слушать
— вы правда говорить что иметь об это точный сведение
— спрашивать дуня строго и внушительный
— я говорить только то что слышать сам по секрет от покойница марфа петровна
надо замечать что с юридический точка зрение дело это весьма темный
здесь жить да и теперь кажется проживать некоторый ресслиха иностранка и сверх то мелкий процентщица126занимающаяся и другой дело
с этоюто ресслиха господин свидригайлов находиться издавна в некоторый весьма близкий и таинственный отношение
у она жить дальний родственница племянница кажется глухонемой девочка год пятнадцать и даже четырнадцать который этот ресслиха беспредельно ненавидеть и каждый кусок попрекать; даже бесчеловечный бить
раз она находить быть на чердак удавиться
присуждать что от самоубийство
после обыкновенный процедура тем дело и кончаться но впоследствии являться однако донос что ребенок быть… жестоко оскорблять свидригайлов
правда весь это быть темно донос быть от другой же немка отъявленный женщина и не иметь доверие; наконец в сущность и донос не быть благодаря старание и деньги марфа петровна; все ограничиваться слух
но однако этот слух быть многознаменательный
вы конечно авдотья романовна слышать тоже у они об история с человек филипп умирать от истязание год шесть назад еще во время крепостной право
— я слышать напротив что этот филипп сам удавиться
— точно такса но принуждать или хорошо сказать склонять он к насильственный смерть беспрерывный система гонение и взыскание господин свидригайлов
— я не знать это — сухо отвечать дуня — я слышать только какуюто очень странный история что этот филипп быть какойто ипохондрик какойто домашний философ человек говорить «зачитываться» и что удавиться он более от насмешка а не от поба господин свидригайлов
а он при я хорошо обходиться с человек и человек он даже любить хотя и действительно тоже винить он в смерть филипп
— я видеть что вы авдотья романовна както становиться вдруг наклонный к его оправдание — замечать лужин скривить рот в двусмысленный улыбка
— действительно он человек хитрый и обольстительный насчет давать что плачевный пример служить марфа петровна так странно умирать
я только хотеть послужить вы и ваш мамаша свой совет ввиду его новый и несомненно предстоящий попытка
что же до я касаться то я твердо уверять что этот человек несомненно исчезать опять в долговой отделение
марфа петровна отнюдь никогда не иметь намерение чтонибудь за он закреплять иметь в вид ребенок и если и оставлять он нечто то разве нечто самый необходимый малостоящий эфемерный что и на год не хватить человек с его привычка
— петр петрович просить вы — сказать дуня — переставать о господин свидригайлов
на я это наводить тоска
— он сейчас приходить ко я — сказать вдруг раскольник в первый раз прерывать молчание
со весь сторона раздаваться восклицание все обращаться к он
даже петр петрович взволноваться
— час полтора назад когда я спать он входить разбудить я и отрекомендовываться — продолжать раскольников
— он быть довольно развязный и веселый и совершенно надеяться что я с он сходиться
между прочее он очень просить и искать свидание с ты дуня а я просить быть посредник при этот свидание
у он быть к ты один предложение; в чем оно он я сообщать
кроме то он положительно уведомлять я что марфа петровна за неделя до смерть успевать оставлять ты дуня по завещание три тысяча рубль и деньги этот ты мочь теперь получать в самый скорый время
— слава бог
— вскричать пульхерия александровна и перекрещиваться
— молиться за она дуня молиться
— это действительный правда — срываться у лужин
— нуну что же далеко
— торопить дунечка
— потом он сказать что он сам не богатый и весь имение доставаться его ребенок который теперь у тетка
потом что останавливаться гдеть недалеко от я а где
— не знать не спрашивать…
 — но что же что же он хотеть предлагать дунечка
— спрашивать перепугать пульхерия александровна
— сказать он ты
— да сказать
— что же
— потом сказать
— раскольников замалчивать и обращаться к свой чай
петр петрович вынимать часы и посмотреть
 — необходимо отправляться по дело и такой образ не помешать — прибавлять он с несколько пикировать вид и становиться вставать со стул
— оставаться петр петрович — сказать дуня — ведь вы намерен быть просиживать вечер
к то же вы сам писать что желать об чемто объясняться с маменька
— точно такса авдотья романовна — внушительный проговаривать петр петрович приседать опять на стул но все еще сохранять шляпа в рука — я действительно желать объясняться и с вы и с многоуважаемый ваш мамаша и даже о весьма важный пункт
но как и брат ваш не мочь при я объясняться насчет некоторый предложение господин свидригайлов так и я не желать и не мочь объясняться… при другой… насчет некоторые весьма и весьма важный пункт
к то же капитальный и убедительный просьба мой не быть исполнять…
 лужин сделать горький вид и осанисто примолкать
— просьба ваш чтобы брат не быть при наш свидание не исполнять единственно по мой настояние — сказать дуня
— вы писать что быть брат оскорблять; я думать что это надо немедленно разъяснять и вы должный помириться
и если родить вы действительно оскорблять то он должный и быть просить у вы извинение
петр петрович тотчас же закуражиться
— быть некоторый оскорбление авдотья романовна который при весь добрый воля забывать нельзяс
во все быть черта за который переходить опасно; ибо раз переступать воротиться назад невозможно
— я вы не про то собственно говорить петр петрович — немного с нетерпение перебивать дуня — понимать хорошенько что весь наш будущее зависеть теперь от то разъясниваться ли и улаживаться ли весь это как можно скоро или нет
я прямо с первый слово говорить что иначе не мочь смотреть и если вы хоть скольконибудь я дорожить то хоть и трудно а весь этот история должный сегодня же кончаться
повторять вы если брат виноватый он быть просить прощение
— удивляться что вы ставить так вопрос авдотья романовна — раздражаться все много и много лужин
— ценить и так сказать обожать вы я в тот же время весьма и весьма мочь не любить когонибудь из ваш домашний
претендовать на счастие ваш рука не мочь в тот же время принимать на себя обязательство несогласить…
 — ах оставлять весь этот обидчивость петр петрович — с чувство перебивать дуня — и быть тот умный и благородный человек какой я вы всегда считать и считать хотеть
я вы давать великий обещание я ваш невеста; доверяться же я в этот дело и поверять я в сила быть рассудить беспристрастно
то что я брать на себя роль судья это такой же сюрприз мой брат как и вы
когда я приглашать он сегодня после письмо ваш непременно приходить на наш свидание я ничто он не сообщать из мой намерение
понимать что если вы не помириться то я должный же выбирать между вы: или вы или он
так становиться вопрос и с его и с ваш сторона
я не хотеть и не должный ошибаться в выбор
для вы я должный разрывать с брат; для брат я должный разрывать с вы
я хотеть и мочь узнавать теперь наверно: брат ли он я
а про вы: дорога ли я вы ценить ли вы я: муж ли вы я
— авдотья романовна — закоробиться произносить лужин — ваш слово слишком многозначительный для я сказать более даже обидный ввиду тот положение который я иметь честь занимать в отношение к вы
не говорить уже ни слово об обидный и странный сопоставление на один доска между я и… заносчивый юноша слово ваш вы допускать возможность нарушение данный я обещание
вы говорить: «или вы или он» становиться быть то самый показывать я как немного я для вы значить… я не мочь допускать это при отношение и… обязательство существовать между мы
— как
— вспыхивать дуня — я ставить ваш интерес рядом со все что до сей пора быть я драгоценный в жизнь что до сей пора составлять весь мой жизнь и вдруг вы обижаться за то что я давать вы мало цена
раскольников молча и язвительный улыбаться разумихин все передергивать; но петр петрович не принимать возражение; напротив с каждый слово становиться он все привязчивый и раздражительный точно во вкус входить
— любовь к будущий спутник жизнь к муж должный превышать любовь к брат — произносить он сентенциозный — а во всякий случай я не мочь стоять на один доска… хоть я и настаивать давеча что в присутствие ваш брат не желать и не мочь изъяснять все с что приходить то не менее я теперь же намеривать обращаться к многоуважаемый ваш мамаша для необходимый объяснение по один весьма капитальный и для я обидный пункт
сын ваш — обращаться он к пульхерия александровна — вчера в присутствие господин рассудкин или… кажется так
извинять запамятовать ваш фамилия — любезно поклониться он разумихин обижать я искажение мысль мой который я сообщать вы тогда в разговор частный за кофей именно что женитьба на бедный девица уже испытывать жизненный горе помоему выгодно в супружеский отношение чем на испытывать довольство ибо полезно для нравственность
ваш сын умышленно преувеличивать значение слово до нелепый обвинять я в злостный намерение и по мой взгляд основываться на ваш собственный корреспонденция
почитать себя счастливый если вы пульхерия александровна возможно быть разубеждать я в противный отношение и то значительно успокаивать
сообщать же я в какой именно термин передавать вы слово мой в ваш письмо к родион романович
— я не помнить — сбиваться пульхерия александровна — а передавать как сам понимать
не знать как передавать вы родя… может он чтонибудь и преувеличивать
— без ваш внушение он преувеличивать не мочь
— петр петрович — с достоинство произносить пульхерия александровна — доказательство то что мы с дуня не принимать ваш слово в очень дурной сторона это то что мы здесь
— хорошо маменька
— одобрительно сказать дуня
— становиться быть я и тут виноватый
— обижаться лужин
— вот петр петрович вы все родион винить а вы и сам об он давеча неправда написать в письмо — прибавлять ободряться пульхерия александровна
— я не помнить чтобы написать какуюнибудь неправдус
— вы написать — резко проговаривать раскольников не оборачиваться к лужин — что я вчера отдавать деньги не вдова раздавливать как это действительный быть а его дочь который до вчерашний день никогда не видать
вы написать это чтобы поссорить я с родной и для то прибавлять в гнусный выражение о поведение девушка который вы не знать
все это сплетня и низость
— извинять сударь — дрожать со злость отвечать лужин — в письмо мой я распространяться о ваш качество и поступок единственно в исполнение то самый просьба ваш сестрица и мамаша описывать он: как я вы находить и какой вы на я производить впечатление
что же касаться до означать в письмо мой то находить хоть строчка несправедливый то быть что вы не истрачивать деньги и что в семейство то хотя бы и несчастный не находиться недостойный лицо
— а помоему так вы со весь ваш достоинство не стоять мизинец этот несчастный девушка в который вы камень бросать
— становиться быть вы решаться бы и вводить она в общество ваш мать и сестра
— я это уж и сделать если вы хотеться знать
я посадить она сегодня рядом с маменька и с дуня
— родя
— вскричать пульхерия александровна
дунечка покраснеть; разумихин сдвигать бровь
лужин язвительный и высокомерно улыбаться
— сам изволить видеть авдотья романовна — сказать он — возможно ли тут соглашение
надеяться теперь что дело это кончать и разъяснять раз навсегда
я же удаляться чтобы не мешать дальнейший приятность родственный свидание и сообщение секрет он вставать со стул и взять шляпа
но уходить осмеливаться замечать что впредь надеяться быть избавлять от подобный встреча и так сказать компромисс
вы же особенно быть просить многоуважаемый пульхерия александровна на этот же тема то паче что и письмо мой быть адресовать вы а не кто иначе
пульхерия александровна немного обижаться
— чтото вы уж совсем мы во власть свой берет петр петрович
дуня вы рассказывать причина почему не исполнять ваш желание: она хороший намерение иметь
да и писать вы я точно приказывать
неужели ж мы каждый желание ваш за приказание считать
а я так вы напротив сказать что вы следовать теперь к мы быть особенно деликатный и снисходительный потому что мы все бросать и вы довериться сюда приезжать а становиться быть и без то уж почти в ваш власть состоять
— это не совсем справедливо пульхерия александровна и особенно в настоящий момент когда возвещать о завещать марфа петровна три тысяча что казаться очень кстати судя по новый тон который заговаривать со я — прибавлять он язвительный
— судя по этот замечание можно действительно предполагать что вы рассчитывать на наш беспомощность — раздражительный замечать дуня
— но теперь по крайний мера не мочь так рассчитывать и особенно не желать помешать сообщение секретный предложение аркадий иванович свидригайлов который он уполномочивать ваш братец и который как я видеть иметь для вы капитальный а мочь быть и весьма приятный значение
— ах боже мой
— вскрикивать пульхерия александровна
разумихин не сидеться на стул
— и ты не стыдно теперь сестра
— спрашивать раскольников
— стыдно родя — сказать дуня — петр петрович пойти вон
— обращаться она к он побледнеть от гнев
петр петрович кажется совсем не ожидать такой конец
он слишком надеяться на себя на власть свой и на беспомощность свой жертва
не поверять и теперь
он побледнеть и губа его затрястись
— авдотья романовна если я выходить теперь в этот дверь при такой напутствие то — рассчитать это — я уж не воротиться никогда
обдумывать хорошенько
мой слово твердо
— что за наглость
— вскричать дуня быстро подыматься с место — да я и не хотеть чтобы вы возвращаться назад
— как
так вот каакс
— вскричать лужин совершенно не веровать до последний мгновение такой развязка а потому совсем потерять теперь нитка — так тактос
но знать ли авдотья романовна что я мочь бы и протестоватьс
— какой право вы иметь так говорить с она
— горячо вступаться пульхерия александровна — чем вы мочь протестовать
и какой это ваш право
ну отдавать я вы такой мой дуня
пойти оставлять мы совсем
мы сам виноватый что на несправедливый дело пойти а все много я…
 — однако ж пульхерия александровна — горячиться в бешенство лужин — вы связывать я данный слово от который теперь отрекаться… и наконец… наконец я вовлекать быть так сказать через то в издержки…
 этот последний претензия до то быть в характер петр петрович что раскольников бледнеть от гнев и от усилие сдерживать он вдруг не выдерживать и — расхохотаться
но пульхерия александровна выходить из себя:
 — в издержки
в какой же это издержки
уж не про сундук ли наш вы говорить
да ведь вы его кондуктор задаром перевозить
господи мы же вы и связывать
да вы опоминаться петр петрович это вы мы по рука и по нога связывать а не мы вы
— довольно маменька пожалуйста довольно
— упрашивать авдотья романовна
— петр петрович сделать милость уходить
— уйдус но один только последний слово
— проговаривать он уже почти совсем не владеть себя — ваш мамаша кажется совершенно забывать что я решаться вы взять так сказать после городской молва разнестись по весь околоток насчет репутация ваш
пренебрегать для вы общественный мнение и восстановлять репутация ваш уж конечно мочь бы я весьма и весьма понадеяться на возмездие и даже потребовать благодарность ваш… и только теперь открываться глаз мой
видеть сам что мочь быть весьма и весьма поступать опрометчивый пренебрегать общественный голос…
 — да он о два голова что ли
— крикнуть разумихин вскакивать со стул и уже готовиться расправляться
— низкий вы и злой человек
— сказать дуня
— ни слово
ни жест
— вскрикивать раскольников удерживать разумихин; затем подходить чуть не в упор к лужин:
 — изволить выходить вон
— сказать он тихо и раздельно — и ни слово более иначе…
 петр петрович несколько секунда смотреть на он с бледный и искривлять от злость лицо затем повертываться выходить и уж конечно редко ктонибудь уносить на кто в свой сердце столько злобный ненависть как этот человек на раскольников
он и его один он обвинять во все
замечательно что уже спускаться с лестница он все еще воображать что дело еще мочь быть совсем не потерять и что касаться один дама даже «весьма и весьма» поправимый
iii
 главный дело быть в то что он до самый последний минута никак не ожидать подобный развязка
он куражиться до последний черта не предполагать даже возможность что два нищий и беззащитный женщина мочь выходить изпод его власть
убеждение это много помогать тщеславие и тот степень самоуверенность который хорошо все называть самовлюбленностия
петр петрович пробиваться из ничтожество болезненно привыкать любоваться себя высоко ценить свой ум и способность и даже иногда наедине любоваться свой лицо в зеркало
но много все на свет любить и ценить он добывать труд и всякий средство свой деньги: они равнять он со все что быть высокий он
напоминать теперь с горечь дуня о то что он решаться взять она несмотря на худой о она молва петр петрович говорить вполне искренно и даже чувствовать глубокий негодование против такой «черный неблагодарность»
а между то свататься тогда за дуня он совершенно уже быть убежденный в нелепость весь этот сплетня опровергать всенародно самый марфа петровна и давно уже оставлять весь городишко горячо оправдывать дуня
да он и сам не отрекаться бы теперь от то что весь это уже знать и тогда
и то не менее он всетака высоко ценить свой решимость возвышать дуня до себя и считать это подвиг
выговаривать об это сейчас дуня он выговаривать свой тайный возлелеять они мысль на который он уже не раз любоваться и понимать не мочь как другой мочь не любоваться на его подвиг
являться тогда с визит к раскольников он входить с чувство благодетель готовиться пожимать плод и выслушивать весьма сладкий комплимент
и уж конечно теперь сходить с лестница он считать себя в высокий степень обижать и непризнанный
дуня же быть он просто необходимый; отказываться от она для он быть немыслимый
давно уже уже несколько год со сластие мечтать он о женитьба но все прикапливать деньги и ждать
он с упоение помышлять в глубокий секрет о девица благонравный и бедный непременно бедный очень молоденький очень хорошенький благородный и образованный очень запуганный чрезвычайно много испытывать несчастие и вполне перед он приникать такой который бы весь жизнь считать он спасение свой благоговеть перед он подчиняться удивляться он и только он один
сколько сцена сколько сладостный эпизод создавать он в воображение на этот соблазнительный и игривый тема отдыхать в тишь от дело
и вот мечта столько год почти уже осуществляться: красота и образование авдотья романовна поражать его; беспомощный положение ее раззадоривать он до крайность
тут являться даже несколько более то о что он мечтать: являться девушка гордый характерный добродетельный воспитание и развитие высокий он он чувствовать это и такоето существо быть рабски благодарно он весь жизнь за его подвиг и благоговейно уничтожаться перед он а онто быть безгранично и всецело владычествовать
как нарочно незадолго перед то после долгий соображение и ожидание он решать наконец окончательно переменять карьера и вступать в более обширный круг деятельность а с то вместе малопомалу переходить и в более высокий общество о который он давно уже с сладострастие подумывать… один слово он решаться попробовать петербург
он знать что женщина можно «весьма и весьма» много выигрывать
обаяние прелестный добродетельный и образованный женщина мочь удивительно скрасить он дорога привлекать к он создавать ореол… и вот все рушиться
этот теперешний внезапный безобразный разрыв подействовать на он как удар гром
это быть какаято безобразный шутка нелепость
он только капелька покуражиться; он даже не успевать и высказываться он просто пошутить увлекаться а кончаться так серьезно
наконец ведь он уже даже любить посвоему дуня он уже владычествовать над она в мечта свой — и вдруг
нет
завтра же завтра же весь это надо восстанавливать залечивать исправлять а главное — уничтожать этот заносчивый молокосос мальчишка который быть все причина
с болезненный ощущение припоминаться он тоже както невольно разумихин… но впрочем он скоро с этот сторона успокаиваться: «еще бы и этогото поставлять с он рядом» но кто он в самый дело серьезно бояться — так это свидригайлов… один слово предстоять много хлопоты
…
— нет я я более все виноватый
— говорить дунечка обнимать и целовать мать — я польститься на его деньги но клясться брат — я и не воображать чтоб это быть такой недостойный человек
если б я разглядеть он рано я бы ни на что не польститься
не винить я брат
— бог избавлять
бог избавлять
— бормотать пульхерия александровна но както бессознательно как будто еще не совсем взять в толк все что случаться
все радоваться через пять минута даже смеяться
иногда только дунечка бледнеть и сдвигать бровь припоминать случаться
пульхерия александровна и воображать не мочь что она тоже быть рад; разрыв с лужин представляться она еще утро страшный беда
но разумихин быть в восторг
он не сметь еще вполне он выражать но весь дрожать как в лихорадка как будто пятипудовый гиря сваливаться с его сердце
теперь он иметь право отдавать они весь свой жизнь служить он… да мало ли что теперь
а впрочем он еще пугливый гнать дальнейший мысль и бояться свой воображение
один только раскольников сидеть все на тот же место почти угрюмый и даже рассеянный
он все больше настаивать на удаление лужин как будто все мало интересоваться теперь случаться
дуня невольно подумать что он все еще очень на она сердиться а пульхерия александровна приглядываться к он боязливо
— что же сказать ты свидригайлов
— подходить к он дуня
— ах да да
— вскричать пульхерия александровна
раскольников подымать голова:
 — он хотеть непременно подарить ты десять тысяча рубль и при это заявлять желание ты однажды видеть в мой присутствие
— видеть
ни за что на свет
— вскричать пульхерия александровна — и как он сметь она деньги предлагать
затем раскольников передавать довольно сухо разговор свой с свидригайлов пропускать о призрак марфа петровна чтобы не вдаваться в излишний материя и чувствовать отвращение заводить какой бы то ни быть разговор кроме самый необходимый
— что же ты он отвечать
— спрашивать дуня
— сперва сказать что не передавать ты ничто
тогда он объявлять что быть сам весь средство доискиваться свидание
он уверять что страсть он к ты быть блажь и что он теперь ничто к ты не чувствовать… он не хотеть чтобы ты выходить за лужин… вообще же говорить сбивчивый
— как ты сам он объяснять себя родя
как он ты показываться
— признаваться ничто хорошо не понимать
предлагать десять тысяча а сам говорить что не богатый
объявлять что хотеть кудатый уезжать и через десять минута забывать что об это говорить
вдруг тоже говорить что хотеть жениться и что он уж невеста сватать… конечно у он быть цель и все вероятный — дурной
но опять както странно предполагать чтоб он так глупо приступать к дело если б иметь на ты дурной намерение… я разумеется отказывать он за ты в этот деньги раз навсегда
вообще он я очень странный показываться и… даже… с признак как будто помешательство
но я мочь и ошибаться; тут просто мочь быть надувание свой род
смерть марфа петровна кажется производить на он впечатление…
 — упокой господи ее душа
— восклицать пульхерия александровна — вечно вечно за она бог быть молить
ну что бы с мы быть теперь дуня без этот три тысяча
господи точно с небо упасть
ах родя ведь у мы утро весь три целковый за душа оставаться и мы с дунечка только и рассчитывать как бы часы гденибудь скоро закладывать чтобы не брать только у этот пока сам не догадываться
дуня както уж слишком поражать предложение свидригайлов
она все стоять задумываться
— он чтонибудь ужасный задумывать
— проговаривать она почти шепотом про себя чуть не содрогаться
раскольников примечать этот чрезмерный страх
— кажется приходиться я не раз еще он увидать — сказать он дуня
— быть следить
я он выслеживать
— энергически крикнуть разумихин
— глаз не спускать
я родя позволять
он я сам сказать давеча: «беречь сестра»
а вы позволять авдотья романовна
дуня улыбаться и протягивать он рука но забота не сходить с ее лицо
пульхерия александровна робко на она поглядывать; впрочем три тысяча она видимо успокоивать
через четверть час все быть в самый оживленный разговор
даже раскольник хоть и не разговаривать но некоторый время внимательно слушать
ораторствовать разумихин
— и зачем зачем вы уезжать
— с упоение разливаться он восторженный речь — и что вы быть делать в городишко
а главное вы здесь все вместе и один другой нужный уж как нужный — понимать я
ну хоть некоторый время… я же взять в друг в компаньон и уж уверять что затевать отличный предприятие
слушать я вы в подробность это весь растолковывать — весь проект
у я еще утро когда ничто еще не случаться в голова уж мелькать… вот в что дело: быть у я дядя я вы познакомить; прескладный и препочтенный старичонка
 а у этот дядя быть тысяча рубль капитал а сам жить пенсион и не нуждаться
второй год как он приставать ко я чтоб я взять у он этот тысяча а он бы по шесть процент платить
я штука видеть: он просто хотеться я помогать; но прошлый год я быть не надо а нынешний год я только приезд он поджидать и решаться взять
затем вы давать другой тысяча из ваш три и вот и довольно на первый случай вот мы и соединяться
что ж мы быть делать
тут разумихин приниматься развивать свой проект и много толковать о то как почти весь наш книгопродавец и издатель мало знать толк в свой товар а потому обыкновенно и плохой издатель между то как порядочный издание вообще окупаться и давать процент иногда значительный
об издательскойто деятельность и мечтать разумихин уже два год работать на другой и недурно знать три европейский язык несмотря на то что день шесть назад сказать было раскольников что в немецкий «шов» с цель уговаривать он взять на себя половина переводный работа и три рубль задаток: и он тогда соврать и раскольников знать что он врать
— зачем зачем же мы свой упускать когда у мы один из главный средство очутиться — собственный деньги
— горячиться разумихин
— конечно нужный много труд но мы быть трудиться вы авдотья романовна я родион… иной издание давать теперь славный процент
а главный основа предприятие в то что быть знать что именно надо переводить
быть и переводить и издавать127и учиться все вместе
теперь я мочь быть полезный потому что опыт иметь
вот уже два год скоро по издатель шнырять и весь их подноготная знать: не святой горшок лепить поверять
и зачем зачем мимо рот кусок проносить
да я сам знать и в тайна хранить сочинение дватри такой что за один только мысль перевесть и издавать они можно рубль по сту взять за каждый книга а за один из они я и пятьсот рубль за мысль не взять
и что вы думать сообщать я кто пожалуй еще усумниться такой дубье
а уж насчет собственно хлопоты по дело типография бумага продажа это вы я поручать
весь закоулок знать
помаленьку начинать до большой доходить по крайний мера прокармливаться чем быть и уж во всякий случай свой вернуть
у дуня глаз блестеть
— то что вы говорить я очень нравиться дмитрий прокофьич — сказать она
— я тут конечно ничто не знать — отзываться пульхерия александровна — мочь оно и хорошо да опять ведь и бог знать
новый както неизвестно
конечно мы оставаться здесь необходимо хоть на некоторый время…
 она посмотреть на рожать
— как ты думать брат
— сказать дуня
— я думать что у он очень хороший мысль — отвечать он
— о фирма разумеется мечтать заранее не надо но пятьшесть книга действительно можно издавать с несомненный успех
я и сам знать один сочинение который непременно пойти
а что касаться до то что он суметь повести дело так в это нет и сомнение: дело смыслить… впрочем быть еще время вы сговариваться…
 — ура
— закричать разумихин — теперь стоять здесь есть один квартира в этот же дом от тот же хозяин
она особый отдельный с этот нумера не сообщаться и меблированный цена умеренный три горенка
вот на первый раз и занимать
часы я вы завтра закладывать и приносить деньги а там все улаживаться
а главное мочь весь трое вместе жить и родя с вы… да куда ж ты родя
— как родя ты уж уходить
— даже с испуг спрашивать пульхерия александровна
— в такуюто минута
— крикнуть разумихин
дуня смотреть на брат с недоверчивый удивление
в рука его быть фуражка; он готовиться выходить
— чтойто вы точно погребать я али навеки прощаться — както странно проговаривать он
он как будто улыбаться но как будто это быть и не улыбка
— а ведь кто знать мочь и последний раз видеться — прибавлять он нечаянно
он было подумать это про себя но както сам проговариваться вслух
— да что с ты
— вскрикивать мать
— куда идти ты родя
— както странно спрашивать дуня
— так я очень надо — отвечать он смутно как бы колебаться в то что хотеть сказать
но в бледный лицо его быть какаято резкий решимость
— я хотеть сказать… идти сюда… я хотеть сказать вы маменька… и ты дуня что мы хорошо бы на некоторый время расходиться
я себя нехорошо чувствовать я не спокойный… я после прийти сам прийти когда… можно быть
я вы помнить и любить… оставлять я
оставлять я один
я так решать еще прежде… я это наверно решать… что бы со я ни быть погибать я или нет я хотеть быть один
забывать я совсем… это хороший… не справляться обо я
когда надо я сам прийти или… вы позвать
мочь быть все воскресать
а теперь когда любить я отказываться… иначе я вы возненавидеть я чувствовать… прощать
— господи
— вскрикивать пульхерия александровна
и мать и сестра быть в страшный испуг; разумихин тоже
— родя родя
помириться с мы быть попрежнему
— восклицать бедный мать
он медленно повертываться к дверь и медленно пойти из комната
дуня догнать он
— брат
что ты с мать делать
— прошептать она со взгляд гореть от негодование
он тяжело посмотреть на она
— ничто я прийти я быть ходить
— пробормотать он вполголоса точно не вполне сознавать о чем хотеть сказать и выходить из комната
— бесчувственный злобный эгоист
— вскрикивать дуня
— он сумасшедший а не бесчувственный
он помешанный
неужели вы это не видеть
вы бесчувственный после это
— горячо прошептать разумихин над самый ее ухо крепко стискивать она рука
— я сейчас прийти
— крикнуть он обращаться к помертветь пульхерия александровна и выбегать из комната
раскольников поджидать он в конец коридор
— я так и знать что ты выбегать — сказать он
— воротиться к они и быть с они… быть и завтра у они… и всегда
я… может прийти… если можно
прощай
и не протягивать рука он пойти от он
— да куда ты
что ты
да что с ты
да разве можно так
— бормотать совсем потеряться разумихин
раскольников останавливаться еще раз
— раз навсегда: никогда ни о чем я не спрашивать
нечего я ты отвечать… не приходить ко я
может я и прийти сюда… оставлять я а они… не оставлять
понимать я
в коридор быть темно; они стоять возле лампа
с минута они смотреть друг на друг молча
разумихин весь жизнь помнить этот минута
гореть и пристальный взгляд раскольников как будто усиливаться с каждый мгновение проницать в его душа в сознание
вдруг разумихин вздрагивать
чтото странный как будто проходить между они… какаято идея проскальзывать как будто намек; чтото ужасный безобразный и вдруг понимать с оба сторона… разумихин побледнеть как мертвец
— понимать теперь
— сказать вдруг раскольников с болезненно искривляться лицо
— воротиться ступать к они — прибавлять он вдруг и быстро повертываться пойти из дом…
 не становиться теперь описывать что быть в тот вечер у пульхерия александровна как воротиться к они разумихин как они успокоивать как клясться что надо давать отдыхать род в болезнь клясться что родя прийти непременно быть ходить каждый день что он очень очень расстраивать что не надо раздражать он; как он разумихин быть следить за он доставать он доктор хороший хороший целый консилиум… один слово с этот вечер разумихин становиться у они сын и брат
iv
 а раскольников пойти прямо к дом на канава где жить соня128дом быть трехэтажный старый и зеленый цвет
он доискиваться дворник и получать от он неопределенный указание где жить капернаумов портной
отыскивать в угол на двор вход на узкий и темный лестница он подниматься наконец во второй этаж и выходить на галерея обходить он со сторона двор
покамест он бродить в темнота и в недоумение где бы мочь быть вход к капернаумов вдруг в три шаг от он отворяться какаято дверь; он схватываться за она машинальный
— кто тут
— тревожно спрашивать женский голос
— это я… к вы — отвечать раскольников и входить в крошечный передняя
тут на продавливать стул в искривлять медный подсвечник стоять свеча
— это вы
господи
— слабо вскрикивать соня и становиться как вкопать
— куда к вы
сюда
и раскольник стараться не глядеть на она скоро проходить в комната
через минута входить со свеча и соня поставлять свеча и становиться сам перед он совсем растериваться весь в невыразимый волнение и видимо испугать его неожиданный посещение
вдруг краска бросаться в ее бледный лицо и даже слеза выступать на глаз… она быть и тошно и стыдно и сладко… раскольников быстро отвертываться и садиться на стул к стол
мельком успевать он охватывать взгляд комната
это быть большой комната но чрезвычайно низкий единственный отдаваться от капернаумов запирать дверь к который находиться в стена слева
на противоположный сторона в стена справа быть еще другой дверь всегда запирать наглухо
там уже быть другой соседний квартира под другой нумер
сонина комната походить как будто на сарай иметь вид весьма неправильный четырехугольник и это придавать она чтото уродливый
стена с три окно выходить на канава перерезывать комната както вкось отчего один угол ужасно острый убегать кудатый вглубь так что он при слабый освещение даже и разглядеть нельзя быть хорошенько; другой же угол быть уже слишком безобразно тупой
во весь этот большой комната почти совсем не быть мебель
в угол направо находиться кровать; подле она близко к дверь стул
по тот же стена где быть кровать у самый дверь в чужой квартира стоять простой тесовый стол покрывать синенький скатерть; около стол два плетеный стул
затем у противоположный стена поблизости от острый угол стоять небольшой простой дерево комод как бы затериваться в пустота
вот все что быть в комната
желтоватый обшмыгивать и истасканный обои почернеть по весь угол; должно быть здесь бывало сыро и угарный зима
бедность быть видимый; даже у кровать не быть занавеска
соня молча смотреть на свой гость так внимательно и бесцеремонный осматривать ее комната и даже начинать наконец дрожать в страх точно стоять перед судья и решитель свой участь
— я поздно… одиннадцать час быть
— спрашивать он все еще не подымать на она глаз
— быть — пробормотать соня
— ах да быть
— заторопиться она вдруг как будто в это быть для она весь исход — сейчас у хозяин часы пробивать… и я сам слышать… есть
— я к вы в последний раз приходить — угрюмо продолжать раскольников хотя и теперь быть только в первый — я мочь быть вы не увидеть больше…
 — вы… ехать
— не знать… все завтра…
 — так вы не быть завтра у катерина ивановна
— дрогнуть голос у соня
— не знать
все завтра утро… не в то дело: я приходить один слово сказать…
 он подымать на она свой задумчивый взгляд и вдруг замечать что он сидеть а она все еще стоять перед он
— что ж вы стоять
садиться — проговаривать он вдруг перемениться тихий и ласковый голос
она садиться
он приветливо и почти с сострадание посмотреть на она с минута
— какой вы худенький
вон какой у вы рука
совсем прозрачный
палец как у мертвый
он взять ее рука
соня слабо улыбаться
— я и всегда такой быть — сказать она
— когда и дома жить
— да
— ну да уж конечно
— произносить он отрывисто и выражение лицо его и звук голос опять вдруг перемениться
он еще раз оглядеться кругом
— это вы от капернаумов нанимать
— дас…
 — они там за дверь
— да… у они тоже такой же комната
— все в один
— в однойс
— я бы в ваш комната по ночь бояться — угрюмо замечать он
— хозяин очень хороший очень ласковый — отвечать соня все еще как бы не опоминаться и не соображаться — и весь мебель и все… все хозяйский
и они очень добрый и ребенок тоже ко я часто ходить…
 — этот косноязычныето
— дас… он заикаться и хром тоже
и жена тоже… не то что заикаться а как будто не все выговаривать
она добрый очень
а он бывший дворовый человек
а ребенок семь человек… и только старший один заикаться а другой просто больной… а не заикаться… а вы откуда про они знать
— прибавлять она с некоторый удивление
— я ваш отец все тогда рассказывать
он я все про вы рассказывать… и про то как вы в шесть час пойти а в девятый назад приходить и про то как катерина ивановна у ваш постель на колено стоять
соня смущаться
— я он точно сегодня видеть — прошептать она нерешительно
— кто
— отец
я по улица идти там подле на угол в десятый час а он будто впереди идти
и точно как будто он
я хотеть уж зайти к катерина ивановна…
 — вы гулять
— да — отрывисто прошептать соня опять смущаться и потупляться
— катерина ивановна ведь вы чуть не бить у отцато
— ах нет что вы что вы это нет
— с какимто даже испуг посмотреть на он соня
— так вы она любить
— она
да кааак же
— протягивать соня жалобно и с страдание слагать вдруг рука
— ах
вы она… если б вы только знать
ведь она совсем как ребенок… ведь у она ум совсем как помешанный… от горе
а какой она умный быть… какой великодушный… какой добрый
вы ничто ничто не знать… ах
соня проговаривать это точно в отчаяние волноваться и страдать и ломать рука
бледный щека она опять вспыхивать в глаз выражаться мука
видно быть что в она ужасно много затрагивать что она ужасно хотеться чтото выражать сказать заступаться
какоето ненасытить сострадание если можно так выражаться изображаться вдруг во весь черта лицо ее
— бить
да что вы это
господи бить
а хоть бы и бить так что ж
ну так что ж
вы ничто ничто не знать… это такой несчастный ах какой несчастный
и больной… она справедливость искать… она чистый
она так верить что во все справедливость должный быть и требовать… и хоть мучить она а она несправедливый не сделать
она сам не замечать как это все нельзя чтобы справедливо быть в человек и раздражаться… как ребенок как ребенок
она справедливый справедливый
— а с вы что быть
соня посмотреть вопросительно
— они ведь на вы оставаться
оно правда и прежде все быть на вы и покойник на похмелье к вы же ходить просить
ну а теперь вот что быть
— не знать — грустно произносить соня
— они там оставаться
— не знать они на тот квартира должный; только хозяйка слышно говорить сегодня что отказывать хотеть а катерина ивановна говорить что и сам ни минута не оставаться
— с что ж это она так храбриться
на вы надеяться
— ах нет не говорить так
мы один заодно жить — вдруг опять взволноваться и даже раздражаться соня точьвточь как если бы рассердиться канарейка или какой другой маленький птичка
— да и как же она быть
ну как же как же быть
— спрашивать она горячиться и волноваться
— а сколько сколько она сегодня плакать
у она ум мешаться вы это не замечать
мешаться; то тревожиться как маленький о то чтобы завтра все прилично быть закуска быть и весь… то рука ломать кровь харкать плакать вдруг стучать начинать голова об стена как в отчаяние
а потом опять утешаться на вы она все надеяться: говорить что вы теперь она помощник и что она гденибудь немного деньги занимать и поехать в свой город со я и пансион для благородный девица заводить а я взять надзирательница и начинаться у мы совсем новый прекрасный жизнь и целовать я обнимать утешать и ведь так верить
так верить фантазиямто
ну разве можно она противоречить
а самато весьто день сегодня мыть чистить чинить корыто сам с свой слабенькоюто сила в комната втаскивать запыхаться так и упасть на постель; а то мы в ряд еще с она утро ходить башмачок полечка и леня купить потому у они все разваливаться только у мы денегто и недоставать по расчет очень много недоставать а она такой миленький ботиночек выбирать потому у она вкус быть вы не знать… тут же в лавка так и заплакать при купцахто что недоставать… ах как быть жалко смотреть
— ну и понятно после то что вы… так жить — сказать с горький усмешка раскольников
— а вы разве не жалко
не жалко
— вскидываться опять соня — ведь вы я знать вы последний сам отдавать еще ничто не видеть
а если бы вы всето видеть о господи
а сколько сколько раз я она в слеза вводить
да на прошлый еще неделя
ох я
всего за неделя до его смерть
я жестоко поступать
и сколько сколько раз я это делать
ах как теперь целый день вспоминать быть больно
соня даже рука ломать говорить от боль воспоминание
— этот выто жестокий
— да я я
я приходить тогда — продолжать она плакать — а покойник и говорить: «прочитывать я говорить соня у я голова чтото болеть прочитывать я… вот книжка» — какаято книжка у он у андрей семеныч доставать у лебезятников тут жить он такой смешной книжка все доставать
а я говорить: «я идти пора» так и не хотеть прочитывать а зайти я к они главное чтоб воротничок показывать катерина ивановна; я лизавета торговка воротничок и нарукавничок дешево приносить хорошенький новенький и с узор
а катерина ивановна очень понравиться она надевать и в зеркало посмотреть на себя и очень очень она понравиться: «подарить я говорить они соня пожалуйста»
пожалуйста попросить и уж так она хотеться
а куда она надевать
так: прежний счастливый время только вспоминаться
смотреться на себя в зеркало любоваться и никакихто никакихто у она платье нет никакихто вещь вот уж сколько год
и ничегото она никогда ни у кто не попросить; гордый сам скоро отдавать последний а тут вот попросить — так уж она понравиться
а я и отдавать пожалеть «на что вы говорить катерина ивановна» так и сказать «на что»
уж этогото не надо быть бы она говорить
она так на я посмотреть и так она тяжелотяжело становиться что я отказывать и так это быть жалко смотреть… и не за воротничок тяжело а за то что я отказывать я видеть
ах так бы кажется теперь все воротить все переделывать весь этот прежний слово… ох я… да что
вы ведь все равный
— этот лизавета торговка вы знать
— да… а вы разве знать
— с некоторый удивление переспрашивать соня
— катерина ивановна в чахотка в злой; она скоро умирать — сказать раскольников помолчать и не отвечать на вопрос
— ох нет нет нет
— и соня бессознательный жест схватывать он за оба рука как бы упрашивать чтобы нет
— да ведь это ж хороший коль умирать
— нет не хороший не хороший совсем не хороший
— испуганно и безотчетный повторять она
— а детито
куда ж вы тогда взять они коль не к вы
— ох уж не знать
— вскрикивать соня почти в отчаяние и схватываться за голова
видно быть что этот мысль уж многомный раз в она сам мелькать и он только вспугивать опять этот мысль
— ну а коль вы еще при катерина ивановна теперь заболевать и вы в больница свозить ну что тогда быть
— безжалостно настаивать он
— ах что вы что вы
этогото уж не мочь быть
— и лицо соня искривляться страшный испуг
— как не мочь быть
— продолжать раскольников с жесткий усмешка — не застраховывать же вы
тогда что с они статься
на улица весь гурьба пойти она быть кашлять и просить и об стена гденибудь голова стучать как сегодня а ребенок плакать… а там упасть в часть свозить в больница умирать а ребенок…
 — ох нет
бог это не попускать
— вырываться наконец из стесненный грудь у соня
она слушать с мольба смотреть на он и складывать в немой просьба рука точно от он все и зависеть
раскольников вставать и начинать ходить по комната
проходить с минута
соня стоять опускать рука и голова в страшный тоска
— а копить нельзя
на черный день откладывать
— спрашивать он вдруг останавливаться перед она
— нет — прошептать соня
— разумеется нет
а пробовать
— прибавлять он чуть не с насмешка
— пробовать
— и срываться
ну да разумеется
что и спрашивать
и опять он пойти по комната
еще проходить с минута
— не каждый день получаетето
соня больше прежний смущаться и краска ударять она опять в лицо
— нет — прошептать она с мучительный усилие
— с полечка наверно то же самый быть — сказать он вдруг
— нет
нет
не мочь быть нет
— как отчаянный громко вскрикивать соня как будто она вдруг нож ранить
— бог бог такой ужас не допускать
— другой допускать же
— нет нет
она бог защищать бог
— повторять она не помнить себя
— да может и богато совсем нет — с какимто даже злорадство отвечать раскольников засмеяться и посмотреть на она
лицо соня вдруг страшно изменяться: по он пробежать судорога
с невыразимый укор взглядывать она на он хотеть быть чтото сказать но ничто не мочь выговаривать и только вдруг горькогорько зарыдать закрывать рука лицо
— вы говорить у катерина ивановна ум мешаться; у вы сам ум мешаться — проговаривать он после некоторый молчание
проходить минута пять
он все ходить взад и вперед молча и не взглядывать на она
наконец подходить к она; глаз его сверкать
он взять она оба рука за плечо и прямо посмотреть в ее плакать лицо
взгляд его быть сухой воспаленный острый губа его сильно вздрагивать… вдруг он весь быстро наклоняться и припадать к пол поцеловать она нога
соня в ужас от он отшатываться как от сумасшедший
и действительно он смотреть как совсем сумасшедший
— что вы что вы это
передо я
— пробормотать она побледнеть и больнобольный сжимать вдруг она сердце
он тотчас же вставать
— я не ты поклониться я весь страдание человеческий поклониться — както дико произносить он и отходить к окно
— слушать — прибавлять он воротиться к она через минута — я давеча сказать один обидчик что он не стоить один твой мизинец… и что я мой сестра сделать сегодня честь посадить ее рядом с ты
— ах что вы это они сказать
и при она
— испуганно вскрикивать соня — сидеть со я
честь
да ведь я… бесчестный… я великий великий грешница
ах что вы это сказать
— не за бесчестие и грех я сказать это про ты а за великий страдание твой
а что ты великий грешница то это так — прибавлять он почти восторженно — а пуще все то ты грешница что понапрасну умертвлять и предавать себя
еще бы это не ужас
еще бы не ужас что ты жить в этот грязь который так ненавидеть и в тот же время знать сам только стоить глаз раскрывать что никто ты это не помогать и никто ни от что не спасать
да сказать же я наконец — проговаривать он почти в исступление — как этакий позор и такой низость в ты рядом с другой противоположный и святой чувство совмещаться
ведь справедливо тысяча раз справедливо и разумно быть бы прямо голова в вода и разом покончить
— а с нимито что быть
— слабо спрашивать соня страдальчески взглядывать на он но вместе с то как бы вовсе и не удивляться его предложение
раскольников странно посмотреть на она
он все прочитывать в один ее взгляд
становиться быть действительно у она сам быть уже этот мысль
мочь быть много раз и серьезно обдумывать она в отчаяние как бы разом покончить и до то серьезно что теперь почти и не удивляться предложение его
даже жестокость слово он не замечать смысл укор он и особенный взгляд он на ее позор она конечно тоже не замечать и это быть видимый для он
но он понимать вполне до какой чудовищный боль истерзать она и уже давно мысль о бесчестный и позорный ее положение
что же что же бы мочь думать он по сей пора останавливать решимость она покончить разом
и тут только понимать он вполне что значить для она этот бедный маленький детисирота и этот жалкий полусумасшедший катерина ивановна с свой чахотка и со стукание об стена голова
но то не менее он опятьтаки быть ясно что соня с свой характер и с то всетака развитие который она получать ни в какой случай не мочь так оставаться
всетака для он составлять вопрос: почему она так слишком уже долго мочь оставаться в такой положение и не сходить с ум если уж не в сила быть бросаться в вода
конечно он понимать что положение соня быть явление случайный в общество хотя к несчастие далеко не одиночный и не исключительный
но этато самый случайность этот некоторый развитость и весь предыдущий жизнь она мочь бы кажется сразу убивать она при первый шаг на отвратительный дорога этот
что же поддерживать она
не разврат же
ведь этот позор очевидно касаться она только механически; настоящий разврат еще не проникать ни один капля в ее сердце: он это видеть; она стоять перед он наяву…
 «она три дорога — думать он: — бросаться в канава попадать в сумасшедший дом или… или наконец бросаться в разврат одурманивать ум и окаменять сердце»
последний мысль быть он все отвратительный; но он быть уже скептик он быть молодой отвлеченный и становиться быть жестокий а потому и не мочь не верить что последний выход то быть разврат быть все вероятный
«но неужели ж это правда — восклицать он про себя — неужели ж и это создание еще сохранять чистота дух сознательно втягиваться наконец в этот мерзкий смрадный яма
неужели этот втягивание уже начинаться и неужели потому только она и мочь вытерпеть до сей пора что порок уже не казаться она так отвратительный
нет нет быть то не мочь
— восклицать он как давеча соня — нет от канава удерживать она до сей пора мысль о грех и они тот… если же она до сей пора еще не сходить с ум… но кто же сказать что она не сходить уже с ум
разве она в здравый рассудок
разве так можно говорить как она
разве в здравый рассудок так можно рассуждать как она
разве так можно сидеть над погибель прямо над смрадный яма в который уже она втягивать и махать рука и ухо затыкать когда она говорить об опасность
что она уж не чудо ли ждать
и наверно так
разве все это не признак помешательство»
 он с упорство останавливаться на этот мысль
этот исход он даже более нравиться чем всякий другой
он начинать пристальный всматриваться в она
— так ты очень молиться богуто соня
— спрашивать он она
соня молчать он стоять подле она и ждать ответ
— что ж бы я без богато быть
— быстро энергически прошептать она мельком вскидывать на он вдруг засверкать глаз и крепко стискивать рука его рука
«ну так и быть» — подумать он
— а ты бог что за это делать
— спрашивать он выпытывать далеко
соня долго молчать как бы не мочь отвечать
слабенький грудь она весь колыхаться от волнение
— молчать
не спрашивать
вы не стоять
— вскрикивать она вдруг строго и гневно смотреть на он
«так и быть
так и быть» — повторять он настойчиво про себя
— все делать
— быстро прошептать она опять потупляться
«вот и исход
вот и объяснение исход» — решать он про себя с жадный любопытство рассматривать она
с новый странный почти болезненный чувство всматриваться он в этот бледный худой и неправильный угловатый личико в этот кроткий голубой глаз мочь сверкать такой огонь такой суровый энергический чувство в этот маленький тело еще дрожать от негодование и гнев и весь это казаться он более и более странный почти невозможный
«юродивый
юродивый» — твердить он про себя
на комод лежать какаято книга
он каждый раз проходить взад и вперед замечать она; теперь же взять и посмотреть
это быть новый завет в русский перевод
книга быть старый подержать в кожаный переплете129
 — это откуда
— крикнуть он она через комната
она стоять все на тот же место в три шаг от стол
— я приносить — отвечать она будто нехотя и не взглядывать на он
— кто приносить
— лизавета приносить я просить
«лизавета
странно» — подумать он
все у соня становиться для он както странно и чудесно с каждый минута
он перенести книга к свеча и становиться перелистывать
— где тут про лазарь
— спрашивать он вдруг
соня упорно глядеть в земля и не отвечать
она стоять немного бок к стол
— про воскресение лазарь где
отыскивать я соня
она искоса глянуть на он
— не там смотреть… в четвертый евангелие… — сурово прошептать она не подвигаться к он
— находить и прочитывать я — сказать он садиться облокачиваться на стол подпирать рука голова и угрюмо уставляться в сторона приготавливаться слушать
«неделя через три на седьмой верста милость просим130я казаться сам там быть если еще плохо не быть» — бормотать он про себя
соня нерешительно ступать к стол недоверчиво выслушивать странный желание раскольников
впрочем взять книга
— разве вы не читать
— спрашивать она глянуть на он через стол исподлобья
голос ее становиться все сурово и сурово
— давно… когда учиться
читать
— а в церковь не слыхать
— я… не ходить
а ты часто ходить
— ннет — прошептать соня
раскольников усмехаться
— понимать… и отец становиться быть завтра не пойти хоронить
— пойти
я и на прошлый неделя быть… панихида служить
— по кто
— по лизавета
она топор убивать
нерв он раздражаться все много и более
голова начинать кружиться
— ты с лизавета дружный быть
— да… она быть справедливый… она приходить… редко… нельзя быть
мы с она читать и… говорить
она бог узреть
странно звучать для он этот книжный слово и опять новость: какието таинственный сходка с лизавета и оба — юродивый
«тут и сам становиться юродивый
заразительный» — подумать он
— читать
— восклицать он вдруг настойчиво и раздражительный
соня все колебаться
сердце ее стучать
не сметь както она он читать
почти с мучение смотреть он на «несчастный помешанный»
— зачем вы
ведь вы не веровать
— прошептать она тихо и както задыхаться
— читать
я так хотеть
— настаивать он — читать же лизавета
соня развертывать книга и отыскивать место
рука она дрожать голос не хватать
два раз начинать она и все не выговариваться первый слог
«быть же больной некто лазарь из вифаний…»131— произносить она наконец с усилие но вдруг с третий слово голос зазвенеть и порваться как слишком натянутый струна
дух пересекать и в грудь стесняться
раскольников понимать отчасти почему соня не решаться он читать и чем много понимать это то как бы грубый и раздражительный настаивать на чтение
он слишком хорошо понимать как тяжело быть она теперь выдавать и обличать весь свое
он понимать что чувство этот действительно как бы составлять настоящий и уже давнишний мочь быть тайна она может быть еще с самый отрочество еще в семья подле несчастный отец и сумасшедший от горе мачеха среди голодный ребенок безобразный крик и попрек
но в тот же время он узнавать теперь и узнавать наверно что хоть и тосковать она и бояться чегото ужасно приниматься теперь читать но что вместе с то она мучительно сам хотеться прочитывать несмотря на весь тоска и на весь опасение и именно он  чтоб он слышать и непременно теперь — «что бы там ни выходить потом»… он прочитывать это в ее глаз понимать из ее восторженный волнение… она пересиливать себя подавлять горловой спазм пресекать в начало стих ее голос и продолжать чтение одиннадцатый глава евангелие иоаннов
так дочесть она до 19го стих:
 «и многий из иудей приходить к марфа и мария утешать они в печаль о брат они
марфа услышать что идти иисус пойти навстречу он; мария же сидеть дома
тогда марфа сказать иисус: господи
если бы ты быть здесь не умирать бы брат мой
но и теперь знать что чего ты попросить у бог давать ты бог»132
 тут она останавливаться опять стыдливо предчувствовать что дрогнуть и порываться опять ее голос…
 «иисус говорить она: воскресать брат твой
марфа сказать он: знать что воскресать в воскресение в последний день
иисус сказать она: я есмь воскресение и жизнь; верующий в я если и умирать оживать
и всякий жить и верующий в я не умирать вовек
верить ли сие
она говорить он
 и как бы с боль перевести дух соня раздельно и с сила прочитывать точно сам во всеуслышание исповедовать:
 так господи
я веровать что ты христос сын божий грядущий в мир»133
 она было останавливаться быстро подымать было на он глаз но скоро пересиливать себя и становиться читать далее
раскольников сидеть и слушать неподвижно не оборачиваться облокотиться на стол и смотреть в сторона
дочесть до 32го стиха134
 «мария же приходить туда где быть иисус и увидеть он пасть к нога его; и сказать он: господи
если бы ты быть здесь не умирать бы брат мой
иисус когда увидеть ее плачущий и приходить с она иудей плачущий сам восскорбеть дух и возмущаться
и сказать: где вы полагать он
говорить он: господи
поди и посмотреть
иисус прослезиться
тогда иудей говорить: смотреть как он любить он
а некоторые из они сказать: не мочь ли сей отверзать око слепой сделать чтоб и этот не умирать»
 раскольников обертываться к она и с волнение смотреть на она: да так и быть
она уже весь дрожать в действительный настоящий лихорадка
он ожидать это
она приближаться к слово о великий и неслыханный чудо и чувство великий торжество охватывать она
голос ее становиться звонок как металл; торжество и радость звучать в немой и крепить он
строчка мешаться перед она потому что в глаз темнеть но она знать наизусть что читать
при последний стих: «не мочь ли сей отверзать око слепой…» — она понижать голос горячо и страстно передавать сомнение укор и хула неверующий слепой иудей который сейчас через минута как гром поражать пасть зарыдать и уверовать… «и он он — тоже ослеплять и неверующий — он тоже сейчас услышать он тоже уверовать да да
сейчас же теперь же» — мечтаться она и она дрожать от радостный ожидание
«иисус же опять скорбеть внутренно проходить ко гроб
то быть пещера и камень лежать на она
иисус говорить: отнимать камень
сестра умерший марфа говорить он: господи
уже смердеть; ибо четыре день как он во гроб»135
 она энергично ударять на слово: четыре
«иисус говорить она: не сказать ли я ты что если быть веровать увидеть слава божий
итак отнимать камень от пещера где лежать умирать
иисус же возводить око к небо и сказать: отче благодарить ты что ты услышать я
я и знать что ты всегда услышать я; но сказать сие для народ здесь стоять чтобы поверять что ты посылать я
сказать сие взывать громкий голос: лазарь
идти вон
и выходить умерший 
 громко и восторженно прочитывать она дрожать и холодеть как бы в очия сам видеть:
 обвивать по рука и нога погребальный пелена; и лицо его обвязывать быть платок
иисус говорить они: развязывать его; пусть идти
тогда многие из иудей приходить к мария и видеть что сотворить иисус уверовать в он»
далее она не читать и не мочь читать закрывать книга и быстро вставать со стул
— все об воскресение лазарь — отрывисто и сурово прошептать она и становиться неподвижно отвертываться в сторона не сметь и как бы стыдиться подымать на он глаз
лихорадочный дрожь она еще продолжаться
огарок уже давно погасать в кривой подсвечник тускло освещать в этот нищенский комната убийца и блудница странно сходиться за чтение вечный книги136прошло минута пять или много
— я о дело приходить говорить — громко и нахмуриваться проговаривать вдруг раскольников вставать и подходить к соня
тот молча подымать на он глаз
взгляд его быть особенно суровый и какаято дикий решимость выражаться в немой
— я сегодня родной бросать — сказать он — мать и сестра
я не пойти к они теперь
я там все разрывать
— зачем
— как ошеломлять спрашивать соня
давешний встреча с его мать и сестра оставлять в она необыкновенный впечатление хотя и самый она неясный
известие о разрыв выслушивать она почти с ужас
— у я теперь один ты — прибавлять он
— пойти вместе… я приходить к ты
мы вместе проклятый вместе и пойти
глаз его сверкать
«как полоумный» — подумать в свой очередь соня
— куда идти
— в страх спрашивать она и невольно отступать назад
— почему ж я знать
знать только что по один дорога наверно знать — и только
один цель
она смотреть на он и ничто не понимать
она понимать только что он ужасно бесконечно несчастный
— никто ничто не понимать из они если ты быть говорить они — продолжать он — а я понимать
ты я нужный потому я к ты и приходить
— не понимать… — прошептать соня
— потом понимать
разве ты не то же сделать
ты тоже переступать… смочь переступать
ты на себя рука налагать ты загубить жизнь… свой это все равный
ты мочь бы жить дух и разум а кончать на сенной… но ты выдерживать не мочь и если оставаться один  сходить с ум как и я ты уж и теперь как помешанная; становиться быть мы вместе идти по один дорога
пойти
— зачем
зачем вы это
— проговаривать соня странно и мятежно взволновать его слово
— зачем
потому что так нельзя оставаться — вот зачем
надо же наконец рассудить серьезно и прямо а не подетски плакать и кричать что бог не допускать
ну что быть если в сам дело ты завтра в больница свозить
тот не в ум и чахоточный умирать скоро а ребенок
разве полечка не погибать
неужели не видать ты здесь ребенок по угол который мать милостыня высылать просить
я узнавать где жить этот мать и в какой обстановка
там ребенок нельзя оставаться ребенок
там семилетний развратный и вор
а ведь ребенок — образ христов: «сей быть царствие божий»137он велеть они чтить и любить они будущий человечество…
 — что же что же делать
— истерически плакать и ломать рука повторять соня
— что делать
сломать что надо раз навсегда да и только: и страдание взять на себя
что
не понимать
после понимать… свобода и власть а главное власть
над весь дрожать тварь и над все муравейником138вот цель
помнить это
это мой ты напутствие
может я с ты в последний раз говорить
если не прийти завтра услышать про все сам и тогда припоминать этот теперешний слово
и когданибудь потом через год с жизнить может и понимать что они значить
если же прийти завтра то сказать ты кто убивать лизавета
прощай
соня весь вздрагивать от испуг
— да разве вы знать кто убивать
— спрашивать она леденеть от ужас и дико смотреть на он
— знать и сказать… ты один ты
я ты выбирать
я не прощение прийти просить к ты я просто сказать
я ты давно выбирать чтоб это сказать ты еще тогда когда отец про ты говорить и когда лизавета быть живой я это подумать
прощай
рука не давать
завтра
он выходить
соня смотреть на он как на помешанный; но она и сам быть как безумный и чувствовать это
голова у она кружиться
«господи
как он знать кто убивать лизавета
что значить этот слово
страшный это» но в тот же время мысль не приходить она в голова
никак
никак
«о он должный быть ужасно несчастный
он бросать мать и сестра
зачем
что быть
и что у он в намерение
что это он она говорить
он она поцеловать нога и говорить… говорить да он ясно это сказать что без она уже жить не мочь… о господи»
 в лихорадка и в бред проводить весь ночь соня
она вскакивать иногда плакать рука ломать то забываться опять лихорадочный сон и она сниться полечка катерина ивановна лизавета чтение евангелие и он… он с его бледный лицо с горящий глаз… он целовать она нога плакать… о господи
за дверь справа за тот самый дверь который отделять квартира соня от квартира гертруда карловна ресслиха быть комната промежуточный давно уже пустой принадлежать к квартира госпожа ресслиха и отдаваться от она внаем о что и выставлять быть ярлычок на ворота и наклеивать бумажечка на стекло окно выходить на канава
соня издавна привыкать считать этот комната необитаемый
а между то весь этот время у дверь в пустой комната простаивать господин свидригайлов и притаиться подслушивать
когда раскольников выходить он постоять подумать сходить на цыпочки в свой комната смежный с пустой комната доставать стул и неслышно приносить он к самый дверь ведущий в комната соня
разговор показываться он занимательный и знаменательный и очень очень понравиться — до то понравиться что он и стул перенести чтобы на будущее время хоть завтра например не подвергаться опять неприятность простаивать целый час на нога а устраиваться комфортный чтоб уж во весь отношение получать полный удовольствие
v
 когда на другой утро ровно в одиннадцать час раскольник входить в дом —й часть в отделение пристав следственный дело и попросить докладывать о себя порфирий петрович то он даже удивляться то как долго не принимать его: проходить по крайний мера десять минута пока он позвать
а по его расчет должный бы быть кажется так сразу на он и наброситься
между то он стоять в приемная а мимо он ходить и проходить человек который повидеть никакой до он не быть дело
в следующий комната похожий на канцелярия сидеть и писать несколько писец и очевидно быть что никто из они даже понятие не иметь: кто и что такой раскольник
беспокойный и подозрительный взгляд следить он кругом себя высматривать: нет ли около он хоть какогонибудь конвойный какогонибудь таинственный взгляд назначать он стеречь чтоб он куда не уходить
но ничто подобный не быть: он видеть только один канцелярский мелкоозабочивать лицо потом еще какихто человек и никомуто не быть до он никакой надобность: хоть идти он сейчас же на весь четыре сторона
все твердо и твердо укрепляться в немой мысль что если бы действительно этот загадочный вчерашний человек этот призрак являться изпод земля все знать и все видеть — так разве давать бы он раскольников так стоять теперь и спокойно ждать
и разве ждать бы он здесь до одиннадцать час пока он сам заблагорассудиться пожаловать
выходить что или тот человек еще ничто не доносить или… или просто он ничто тоже не знать и сам свой глаз ничто не видать да и как он мочь видеть
 а становиться быть весь это вчерашний случаться с он раскольников опятьтаки быть призрак преувеличивать раздражать и больной воображение его
этот догадка еще даже вчера во время самый сильный тревога и отчаяние начинать укрепляться в немой
передумывать весь это теперь и готовиться к новый бой он почувствовать вдруг что дрожать — и даже негодование закипать в он при мысль что он дрожать от страх перед ненавистный порфирий петрович
все ужасный быть для он встречаться с этот человек опять: он ненавидеть он без мера бесконечно и даже бояться свой ненависть какнибудь обнаруживать себя
и так сильно быть его негодование что тотчас же прекращать дрожь; он приготавливаться входить с холодный и дерзкий вид и давать себя слово как можно много молчать вглядываться и вслушиваться и хоть на этот раз по крайний мера во что бы то ни становиться побеждать болезненно раздраженный натура свой
в этот самый время он позвать к порфирий петрович
оказываться что в этот минута порфирий петрович быть у себя в кабинет один
кабинет его быть комната ни большой ни маленький; стоять в она: большой письменный стол перед диван обивать клеенка бюро шкаф в угол и несколько стул — все казенный мебель из желтый отполировывать дерево
в угол в задний стена или хорошо сказать в перегородка быть запирать дверь: там далее за перегородка должный быть становиться быть находиться еще какието комната
при вход раскольников порфирий петрович тотчас же притворять дверь в который тот входить и они оставаться наедине
он встречать свой гость повидеть с самый веселый и приветливый вид и только уже несколько минута спустя раскольник по некоторый признак замечать в он как бы замешательство — точно он вдруг сбивать с толк или заставать на чемнибудь очень уединенный и скрытный
— а почтенный
вот и вы… в наш край… — начинать порфирий протягивать он оба рука
— ну садитеська батюшка
али вы может не любить чтобы вы называть почтенный и… батюшка — этак tout court139за фамильярность пожалуйста не счесть… вот сюдас на диванчик
раскольников садиться не сводить с он глаз
«в наш край» извинение в фамильярность французский словцо «tout court» и проч и проч — весь это быть признак характерный
«он однако ж я оба рукито протягивать а ни один ведь не давать отнимать вовремя» — мелькнуть в он подозрительно
оба следить друг за друг но только что взгляд их встречаться оба с быстрота молния отводить они один от другой
— я вы приносить этот бумажка… об часахто… вотс
так ли написать или опять переписывать
— что
бумажка
так так… не беспокоиться так точнос — проговаривать как бы спешить кудатый порфирий петрович и уже проговаривать это взять бумага и просматривать она
— да точно такса
много ничто и не надо — подтверждать он тот же скороговорка и полагать бумага на стол
потом через минута уже говорить о другой взять она опять со стол и перелагать к себя на бюро
— вы кажется говорить вчера что желать бы спрашивать я… форменно… о мой знакомство с этот… убивать
— начинать было опять раскольник — «ну зачем я вставлять кажется
— промелькнуть в он как молния
— ну зачем я так беспокоиться о то что вставлять это кажется» — мелькнуть в он точас же другой мысль как молния
и он вдруг ощущать что мнительность он от один соприкосновение с порфирий от два только слово от два только взгляд уже разрастаться в один мгновение в чудовищный размер… и что это страшно опасно: нерв раздражаться волнение увеличиваться
«беда
беда
опять проговариваться»
— дадад
не беспокоиться
время терпеть время терпитс — бормотать порфирий петрович похаживать взад и вперед около стол но както без всякий цель как бы кидаться то к окно то к бюро то опять к стол то избегать подозрительный взгляд раскольников то вдруг сам останавливаться на место и глядеть на он прямо в упор
чрезвычайно странный казаться при это его маленький толстенький и круглый фигурка как будто мячик кататься в разный сторона и тотчас отскакивать от весь стена и угол
— успеемс успеемс
а вы курить
быть у вы
вотс папиросочкас… — продолжать он подавать гость папироска
— знать я принимать вы здесь а ведь квартирато мой вот тут же за перегородка… казеннаяс а я теперь на вольный на время
поправочка надо быть здесь койкакий устраивать
теперь почти готовый… казенный квартира знать это славный вещь — а
как вы думать
— да славный вещь — отвечать раскольник почти с насмешка смотреть на он
— славный вещь славный вещь… — повторять порфирий петрович как будто задумываться вдруг о чемто совсем друг — да
славный вещь
— чуть не вскрикивать он под конец вдруг вскидывать глаз на раскольников и останавливаться в два шаг от он
это многократный глупенький повторение что казенный квартира славный вещь слишком по пошлость свой противоречить с серьезный мыслить и загадочный взгляд который он устремлять теперь на свой гость
но это еще более подкипятить злоба раскольников и он уже никак не мочь удерживаться от насмешливый и довольно неосторожный вызов
— а знать что — спрашивать он вдруг почти дерзко смотреть на он и как бы ощущать от свой дерзость наслаждение — ведь это существовать казаться такой юридический правило такой прием юридический — для весь возможный следователь — сперва начинать издалека с пустячок или даже с серьезный но только совсем посторонний чтобы так сказать ободрять или хорошо сказать развлекать допрашивать усыплять его осторожность и потом вдруг неожиданный образ огорошивать он в самый темя какимнибудь самый роковой и опасный вопрос; так ли
об это кажется во весь правило и наставление до сей пора святой упоминаться
— так так… что ж вы думать это я вы казеннойто квартира тот… а
— и сказать это порфирий петрович прищуриваться подмигивать; чтото веселый и хитрый пробежать по лицо его морщинка на его лоб разглаживаться глазок суживаться черта лицо растягиваться и он вдруг заливаться нервный продолжительный смех волноваться и колыхаться весь тело и прямо смотреть в глаз раскольников
тот засмеяться было сам несколько принуждать себя; но когда порфирий увидеть что и он тоже смеяться закатываться уже такой смех что почти побагроветь то отвращение раскольников вдруг переходить весь осторожность: он переставать смеяться нахмуриваться и долго и ненавистный смотреть на порфирий не спускать с он глаз во весь время его длинный и как бы с намерение непрекращаться смех
неосторожность быть впрочем явный с оба сторона: выходить что порфирий петрович как будто смеяться в глаз над свой гость принимать этот смех с ненависть и очень мало конфузиться от этот обстоятельство
последний быть очень знаменательный для раскольников: он понимать что верный порфирий петрович и давеча совсем не конфузиться а напротив сам он раскольников попадаться пожалуй в капкан; что тут явно существовать чтото что он не знать какаято цель; что мочь все уже подготовить и сейчас сей минута обнаруживаться и обрушиваться…
 он тотчас же пойти прямо к дело вставать с место и взять фуражка
— порфирий петрович — начинать он решительно но с довольно сильный раздражительностия — вы вчера изъявлять желание чтоб я приходить для какихто допрос он особенно упирать на слово: допрос
я приходить и если вы надо что так спрашивать не то позволять уж я удаляться
я некогда у я дело… я надо быть на похороны тот самый раздавливать лошадь чиновник про который вы… тоже знать… — прибавлять он тотчас же рассердиться за этот прибавление а потому тотчас же еще более раздражаться — я это весь надоелос слышать ли и давно уже… я отчасти от это и больной быть… один словом — почти вскрикивать он почувствовать что фраза о болезнь еще более некстати — один слово: изволить или спрашивать я или отпускать сейчас же… а если спрашивать то не иначе как по формес
иначе не дозволять; а потому покамест прощать так как мы вдвоем теперь нечего делать
— господи
да что вы это
да об что вы спрашивать — закудахтать вдруг порфирий петрович тотчас же изменять и тон и вид и миг переставать смеяться — да не беспокоиться пожалуйста — хлопотать он то опять бросаться во весь сторона то вдруг приниматься усаживать раскольников — время терпеть время терпитс и весь это один пустякис
я напротив так рад что вы наконецто к мы прибыль… я как гость вы принимать
а за этот смех проклятый вы батюшка родион романович я извинять
родион романович
ведь так кажется вы по батюшкето
нервный человекс рассмешить вы я очень острота ваш замечание; иной раз право затрястись как гуммиластик да этак на полчаса… смешливс
по комплекция мой даже паралич бояться
да садиться же что вы
пожалуйста батюшка а то подумать что вы рассердиться…
 раскольников молчать слушать и наблюдать все еще гневно нахмуриваться
он впрочем садиться но не выпускать из рука фуражка
— я вы один вещь батюшка родион романович сказать про себя так сказать в объяснение характеристика — продолжать суетиться по комната порфирий петрович и попрежний как бы избегать встречаться глаз с свой гость
— я знать человек холостой этак несветский и неизвестный и к то же законченный человек закоченелый человекс в семя пойти и… и… и замечать ль вы родион романович что у мы то быть у мы в россиис и все много в наш петербургский кружок если два умный человек не слишком еще между себя знакомый но так сказать взаимно друг друг уважать вот как мы теперь с вамис сходиться вместе то целый полчаса никак не мочь находить тема для разговор — коченеть друг перед друг сидеть и взаимно конфузиться
у все быть тема для разговор у давать например… у светский например человек высокий тон всегда быть разговорный тема cest de rigueur140a средний род человек как мы — весь конфузливый и неразговорчивый… мыслящий то быть
отчего это батюшка происходитс
интерес общественный что ли нетс али честный уж мы очень и друг друг обманывать не желать не знаюс
а
как вы думать
да фуражечкуто отложитес точно уходить сейчас собираться право неловко смотреть… я напротив так радс…
 раскольников полагать фуражка продолжать молчать и серьезно нахмуренный вслушиваться в пустой и сбивчивый болтовня порфирий
«да что он в самый дело что ли хотеть внимание мой развлекать глупый свой болтовня»
 — кофей вы не прошус не место; но минутка пять время почему не посидеть с приятель для развлечение — не умолкать сыпать порфирий — и знаетес весь этот служебный обязанность… да вы батюшка не обижаться что я вот все хожус взад да вперед; извинять батюшка обижать вы уж очень бояться а моцион так я просто необходимс
все сидеть и уж так рад походить минута пять… геморройс… все гимнастика собираться лечиться; там говорить статский действительный статский и даже тайный советник охотно через веревочка прыгаютс; вон оно как наукато в наш векес… такса… а насчет этот здешний обязанность допрос и весь этот формалистика… вот вы батюшка сейчас упоминать изволить сам о допросахс… так знать действительно батюшка родион романович этот допрос иной раз самый допросчик большой чем допрашивать с толк сбивать… об это вы батюшка с совершенный справедливость и остроумие сейчас замечать изволить
раскольников не замечать ничто подобный
запутаешьсяс
право запутываться
и всето один и тот же всето один и тот же как барабан
вон реформа идет141и мы хоть в названиито быть переименовывать хехех
а уж про приемытый наш юридический — как остроумно изволить выражаться — так уж совершенно вполне с вы согласенс
ну кто же сказать из весь подсудимый даже из самый посконный мужичий не знать что его например сначала начинать посторонний вопрос усыплять по счастливый выражение ваш а потом вдруг и огорошивать в самый темя обухомтос хехех
в самоето темя по счастливый уподобление ваш хех
так вы это в самый дело подумать что я квартиройто вы хотеть… хех
иронический же вы человек
ну не быть
ах да кстати один словцо другой звать один мысль другой вызывать — вот вы о форма тоже давеча изволить упоминать насчет знать допросикатос… да что ж по форма
форма знать во многий случай вздорс
иной раз только подружеск поговорить ан и выгодно
форма никогда не уходить в это позволять я вы успокоитьс; да и что такой в сущность форма я вы спрашивать
форма нельзя на всякий шаг стеснять следователя142дело следователь ведь это так сказать свободный художество в свой родес или вроде тот… хехех
порфирий петрович переводить на минутка дух
он так и сыпать не уставать то бессмысленно пустой фраза то вдруг пропускать какието загадочный словечко и тотчас же опять сбиваться на бессмыслица
по комната он уже почти бегать все быстро и быстро передвигать свой жирный ножка все смотреть в земля засовывать правый рука за спина а левый беспрерывно помахивать и выделывать разный жест каждый раз удивительно не подходить к его слово
раскольников вдруг замечать что бегать по комната он раз два точно как будто останавливаться подле дверь на один мгновение и как будто прислушиваться… «ждать он что ли чегонибудь»
 — а это вы действительно совершенно правыс — опять подхватывать порфирий весело с необыкновенный простодушие смотреть на раскольников отчего тот так и вздрагивать и миг приготавливаться — действительно правыс что над формамито юридический с такой остроумие изволить посмеяться хех
уж этот некоторый конечно глубокомысленнопсихологический приемывать наш крайне смешныс да пожалуй и бесполезныс в случай если формойто очень стесненыс
дас… опятьтаки я про форма: ну признавать или хорошо сказать подозревать я когонибудь тот другой третий так сказать за преступникас по какомунибудь делец я поручать… вы ведь в юрист готовиться родион романович
— да готовиться…
 — ну так вот вы так сказать и примерчик на будущее — то быть не подумать чтоб я вы учить осмеливаться: эвона ведь вы какой статья о преступление печатать
нетс а так в вид факт примерчик осмеливаться представлять — так вот считать я например тот другой третий за преступник ну зачем спрашивать быть я он рано срок беспокоить хотя бы я и улика против он имелс
иной я и обязанный например заарестовывать скоро а другой ведь не такой характер правос; так отчего ж бы и не давать он погулять по город хехес
нет вы я видеть не совсем понимать так я вы поясной изображус: посадить я он например слишком рано так ведь это я он пожалуй нравственный так сказать опора придавать хех
вы смеяться
раскольников и не думать смеяться: он сидеть стискивать губа не спускать свой воспаленный взгляд с глаз порфирий петрович
а между то ведь это такса с иной субъект особенно потому человек многоразличныс и над все один практикас
вы вот изволить теперича говорить: улика; да ведь оно полагать уликис да ведь уликито батюшка о два конец большеюто частиюс а ведь я следователь становиться быть слабый человек каяться: хотеться бы следствие так сказать математически ясно представлять хотеться бы такой уличка доставать чтоб на дважды два — четыре походить
на прямой и бесспорный доказательство походить бы
а ведь засаживать он не вовремя — хотя бы я быть и уверенный что это он — так ведь я пожалуй сам у себя средство отнимать к дальнейший его обличение а почему
а потому что я он так сказать определенный положение давать так сказать психологически его определять и успокаивать вот он и уходить от я в свой скорлупа: понимать наконец что он арестант
говорить вон в севастополь сейчас после альмы143умныето человек ух как бояться что вотвот атаковать неприятель открытый сила и сразу взять севастополь; а как увидеть что неприятель правильный осада предпочитать и первый параллель открывает144так куда говорить обрадоваться и успокаиваться умныето людис: по крайность на два месяц значит дело затягиваться потому когдатый правильнойто осада взять
опять смеяться опять не верить
оно конечно правый и вы
правыс правыс
это весь частный случай согласный с вы; представлять случай действительно частныйс
но ведь вот что при это добрый родион романович наблюдать следовать: ведь общегото случаяс тот самый на который весь юридический форма и правило примеривать и с который они рассчитать и в книжка записывать вовсе не существуетс по тот самый что всякий дело всякий хоть например преступление как только оно случаться в действительность тотчас же и обращаться в совершенно частный случайс; да иногда ведь в какой: тактаки ни на что прежний не похожийс
прекомический иногда случай случаться в этот родес
да оставлять я иногото господин совсем один: не брать я он и не беспокоить но чтоб знать он каждый час и каждый минута или по крайний мера подозревать что я все знать весь подноготная и денно и нощно следить за он неусыпно его сторож и быть он у я сознательно под вечный подозрение и страх так ведь ейбог закружиться правос сам прийти да пожалуй еще и наделать чегонибудь что уже на дважды два походить быть так сказать математический вид быть иметь — оно и приятнос
это и с мужик сиволапый мочь происходить а уж с наш брат современный умный человек да еще в известный сторона развитый и подавно
потому голубчик что весьма важный штука понимать в который сторона развитый человек
а нервытос нервытос вы ихто так и забылис
ведь весь это ныне больной да худой да раздражать
а желчито желчь в они во весь сколько
да ведь это я вы сказать при случай свой род рудникс
и какой я в тот беспокойство что он несвязанный ходить по город
да пусть пусть он погулять пока пусть; я ведь и без то знать что он мой жертвочка и никуда не убегать от я
да и куда он убегать хех
за граница что ли
за граница поляк убегать а не он  то паче что я следить да и мера принимать
в глубина отечество убегать что ли
да ведь там мужик жить настоящий посконный русский; этак ведь современното развитый человек скоро острог предпочитать чем с такой иностранец как мужичок наш жить хех
но это весь вздор и наружный
что такой: убегать
это форменный; а главноето не то; не по этот один он не убегать от я что некуда убегать: он у я психологически не убегать хех
каков выраженьицето
он по закон природа у я не убегать хотя бы даже и быть куда убегать
видать бабочка перед свечка
ну так вот он все быть все быть около я как около свечка кружиться; свобода не мила становиться становиться задумываться запутываться сам себя кругом запутывать как в сеть затревожить себя насмерть
мало то: сам я какуюнибудь математический штучка вроде дважды два приготавливать — лишь давать я он только антракт подлинный… и все быть все быть около я же круг давать все суживать да суживать радиус — и — хлоп
прямо я в рот и влетать я он и проглочус а это уж очень приятнос хехех
вы не верить
раскольников не отвечать он сидеть бледный и неподвижный все с тот же напряжение всматриваться в лицо порфирий
«урок хороший
— думать он холодеть
— это даже уж и не кошка с мышь как вчера быть
и не сила же он свой я бесполезно выказывать и… подсказывать: он гораздо умный для это
тут цель другой какой же
эй вздор брат пугать ты я и хитрить
нет у ты доказательство и не существовать вчерашний человек
а ты просто с толк сбивать хотеть раздражать я хотеть преждевременно да в этот состояние и прихлопывать только врать оборваться оборваться
но зачем же зачем же до такой степень я подсказывать
на больной что ли нерв мой рассчитывать
нет брат врать оборваться хотя ты чтото и приготавливать… ну вот и посмотреть что такой ты там приготавливать»
и он скрепляться изо весь сила приготовляться к страшный и неведомый катастрофа
по время он хотеться кинуться и тут же на место задушить порфирий
он еще входить сюда этот злоба бояться
он чувствовать что пересыхать его губа сердце колотиться пена запекаться на губа
но он всетака решаться молчать и не промолвить слово до время
он понимать что это самый хороший тактика в его положение потому что не только он не проговариваться но напротив раздражать молчание сам враг и пожалуй еще тот он же проговариваться
по крайний мера он на это надеяться
— нет вы я видеть не веритес думать все что я вы шуточка невинный подводить — подхватывать порфирий все много и более веселеть и беспрерывно хихикать от удовольствие и опять начинать кружить по комната — оно конечно вы правыс; у я и фигура уж так сам бог устраивать что только комический мысль в другой возбуждать; буффон—с;145но я вы вот что сказать и опять повторюс что вы батюшка родион романович уж извинять я старик человек еще молодойс так сказать первый молодость а потому высоко все ум человеческий ценить по пример весь молодежь
игривый острота ум и отвлеченный довод рассудок вы соблазняютс
и это точьвточь как прежний австрийский гофкригсрат например насколько то быть я мочь судить о военный событие: на бумагето они и наполеон разбивать и в полон взять и уж как там у себя в кабинет все остроумный образ рассчитать и подводить а смотреть генералто мак и сдаваться со весь свой армией146хехехе
видеть видеть батюшка родион романович смеяться вы надо я что я такой статский человек все из военный история примерчик подбирать
да что делать слабость любить военный дело и уж так любить я читать весь этот военный реляция…147решительно я мой карьера манкировать
я бы в военный служитьс правос
наполеономто мочь быть и не сделаться бы ну а майор бы былс хехех
нус так я вы теперь родимый мой весь подробный правда сказать насчет то то быть частный случаято: действительность и натура сударь вы мой быть важный вещь и ух как иногда самый прозорливый расчет подсекать
эй послушать старик серьезно говорить родион романович говорить это едва ли тридцатипятилетний порфирий петрович действительно как будто вдруг весь состариться: даже голос его изменяться и както весь он скрючиваться — к то же я человек откровенныйс… откровенный я человек или нет
как повашему
уж казаться что вполне: этакието вещь вы задаром сообщать да еще награждение за это не требовать хех
ну так вотс продолжаюс: остроумие помоему великолепный вещьс; это так сказать краса природа и утешение жизнь и уж какой кажется фокус мочь оно задавать так что где уж кажется иной раз угадывать какомунибудь бедненький следователь который притом и сам свой фантазия увлекать как и всегда бывать потому тоже ведь человекс
да натурато бедненький следователь выручаетс вот беда
а об это и не подумать увлекающийся остроумие молодежь «шагающий через весь препятствие» как вы остроумный и хитрый образ изволить выражаться
онто полагать и солгать то быть человектос частныйто случайс  incognitoтос и солгать отлично хитрый манер; тут бы кажется и триумф и наслаждаться плод свой остроумие а он — хлоп
да в самомто интересный в самый скандалезный место и упасть в обморок
оно полагать болезнь духота тоже иной раз в комната бывать да всетакис
всетака мысль подавать
солгалто он бесподобный а на натуруто и не суметь рассчитать
вон оно коварството гдес
другой раз увлекаться игривостия свой остроумие начинать дурачить подозревать его человек побледнеть как бы нарочно как бы в игра да слишком уж натурально побледнеетто слишком уж на правда похоже ан и опять подавать мысль
хоть и надувать с первый раз да за ночьто тот и надуматься коли сам малый не промах
да ведь на каждый шаг этактос
да что: сам вперед начинать забегать соваться начинать куда и не спрашивать заговаривать начинать беспрерывно о то о чем бы надо напротив молчать различный аллегория начинать подпускать хех
сам прийти и спрашивать начинать: зачемде я долго не брать
хехех
и это ведь с самый остроумный человек мочь случаться с психолог и литераторомс
зеркало натура зеркалос самый прозрачноес
смотреть в он и любоваться вот чтос
да что это вы так побледнеть родион романович не душно ли вы не растворять ли окошечко
— о не беспокоиться пожалуйста — вскричать раскольник и вдруг захохотать — пожалуйста не беспокоиться
порфирий останавливаться против он подождать и вдруг сам захохотать вслед за он
раскольников вставать с диван вдруг резко прекращать свой совершенно припадочный смех
— порфирий петрович
— проговаривать он громко и отчетливо хотя едва стоять на дрожать нога — я наконец видеть ясно что вы положительно подозревать я в убийство этот старуха и ее сестра лизавета
с свой сторона объявлять вы что весь это я давно уже надоедать
если находить что иметь право я законно преследовать то преследовать; арестовывать то арестовывать
но смеяться себя в глаз и мучить себя я не позволять
вдруг губа его задрожать глаз загораться бешенство и сдержанный до сей пора голос зазвучать
— не позволюс
— крикнуть он вдруг изо весь сила стукнуть кулак по стол — слышать вы это порфирий петрович
не позволять
— ах господи да что это опять
— вскрикивать повидеть в совершенный испуг порфирий петрович — батюшка
родион романович
родименький
отец
да что с вы
— не позволять
— крикнуть быть другой раз раскольников
— батюшка тихо
ведь услышать прийти
ну что тогда мы они скажем подумать
— прошептать в ужас порфирий петрович приближать свой лицо к самый лицо раскольников
— не позволять не позволять
— машинальный повторять раскольников но тоже вдруг совершенный шепот
порфирий быстро отвертываться и побежать отворять окно
— воздух пропустить свежий
да водица бы вы голубчик испивать ведь это припадокс
— и он бросаться было к дверь приказывать вода но тут же в угол кстати находиться графин с вода
— батюшка испивать — шептать он бросаться к он с графин — авось помогать… — испуг и самый участие порфирий петрович быть до то натуральный что раскольников умолкать и с дикий любопытство становиться он рассматривать
вода впрочем он не принимать
— родион романович
миленький
да вы этак себя с ум сводить уверять вы ээхо
ааха
выпейтек
да выпивать хоть немножечко
онтаки заставлять он взять стакан с вода в рука
тот машинальный подносить быть он к губа но опоминаться с отвращение поставлять на стол
— дас припадочек у мы былс
этак вы опять голубчик прежний болезнь себя возвращать — закудахтать с дружественный участие порфирий петрович впрочем все еще с какимто растериваться вид
— господи
да как же этак себя не беречь
вот и дмитрий прокофьич ко я вчера приходить — согласный согласенс у я характер язвительный скверный а они вот что из этот выводить
господи
приходить вчера после вы мы обедать говорилговаривать я только рука расставлять; ну думать… ах ты господи
от вы что ли он приходить
да садиться же батюшка приседать ради христос
— нет не от я
но я знать что он к вы пойти и зачем пойти — резко отвечать раскольников
— знать
— знать
ну что же из это
— да то же батюшка родион романович что я не такой еще ваш подвиг знать; обо все известенс
ведь я знать как вы квартируто нанимать ходить под самый ночь когда смеркаться да в колокольчик становиться звонить да про кровь спрашивать да работник и дворник с толк сбивать
ведь я понимать настроението ваш душевный тогдашнеето… да ведь всетака этак вы себя просто с ум сводить ейбогус
закружиться
негодованието в вы уж очень сильно кипитс благородноес от получать обида сперва от судьба а потом от квартальный вот вы и метаться туда и сюда чтобы так сказать скоро заговаривать все заставлять и то все разом покончить потому что надоедать вы этот глупость и весь подозрение этот
ведь так
угадалс настроението
только вы этак не только себя да и разумихин у я закружить; ведь слишком уж он добрый человек для это сам знать
у вастый болезнь а у он добродетель болезньто и выходить к он прилипчивый… я вы батюшка вот когда успокаиваться рассказывать… да садиться же батюшка ради христос
пожалуйста отдыхать лицо на вы нет; да приседать же
раскольников садиться; дрожь он проходить и жар выступать во все тело
в глубокий изумление напряженно слушать он испуганный и дружески ухаживать за он порфирий петрович
но он не верить ни единый его слово хотя ощущать какуюто странный наклонность поверять
неожиданный слово порфирий о квартира совершенно он поражать
«как же это он становиться быть знать про квартируто
— подуматься он вдруг — и сам же я и рассказывать»
 — дас быть такой почти точно случай психологический в судебный практика нашейс болезненный такой случайс — продолжать скороговорка порфирий
— тоже наклепывать один на себя убийствос да еще как наклепалтый: целый галлюсинация подводить факт представлять обстоятельство рассказывать спутывать сбивать все и каждый а что
сам он совершенно неумышленный отчасти причина убийство быть но только отчасти и как узнавать про то что он убийца давать повод затосковать задурманиться становиться он представляться повихиваться совсем да и уверять сам себя что онто и быть убийца
да правительствовать сенат наконец делото разбирать и несчастный быть оправдывать и под призрение отдавать
спасибо правительствующий сенат
эхма айайай
да этак что же батюшка
этак можно и горячка наживать когда уж этакий поползновение нерв свой раздражать являться по ночь в колокольчик ходить звонить да про кровь расспрашивать
этот ведь я психологиюто изучать весь на практикес
этак ведь иногда человек из окно али с колокольня соскакивать тянуть и ощущението такой соблазнительный
тоже и колокольчикис… болезнь родион романович болезнь
болезнить свой пренебрегать слишком началис
посоветоваться бы вы с опытный медик а то что у вы этот толстыйто
бред у вы
это все у вы просто в бред один делаться
на мгновение все так и завертеться кругом раскольников
«неужели неужели — мелькать в он — он лгать и теперь
невозможно невозможно» — отталкивать он от себя этот мысль чувствовать заранее до какой степень бешенство и ярость мочь она доводить он чувствовать что от бешенство с ум сходить мочь
— это быть не в бред это быть наяву
— вскричать он напрягать весь сила свой рассудок проникать в игра порфирий
— наяву наяву
слышать ли
— да понимать и слышус
вы и вчера говорить что не в бред особенно даже напирать что не в бред
все что вы мочь сказать понимаюс
ээхо
да послушать же родион романович благодетель вы мой ну вот хоть бы этото обстоятельство
ведь вот быть вы действительно на самомто дело преступный али там какнибудь замешать в этот проклятый дело ну становиться бы вы помиловать сам напирать что не в бред вы весь это делать а напротив в полный память
да еще особенно напирать с упорство такой особенный напирать — ну мочь ли быть ну мочь ли быть это помиловать
да ведь совершенно же напротив помоему
ведь если б вы за себя чтолибо чувствовать так вы именно следовать бы напирать: что непременно дескать в бред
так ли
ведь так
чтото лукавый послышаться в этот вопрос
раскольников отшатываться к самый спинка диван от наклоняться к он порфирий и молча в упор в недоумение он рассматривать
— али вот насчет господин разумихин насчет то то быть от себя ли он вчера приходить говорить или с ваш наущение
да вы именно должно бы говорить что от себя приходить и скрывать что с ваш наущение
а ведь вот вы не скрывать же
вы именно упирать на то что с ваш наущение
раскольников никогда не упирать на этот
холод проходить по спина его
— вы все лгать — проговаривать он медленно и слабо и искривляться в болезненный улыбка губа — вы я опять хотеть показывать что весь игра мой знать весь ответ мой заранее знать — говорить он сам почти чувствовать что уже не взвешивать как должно слово — запугивать я хотеть… или просто смеяться надо я…
 он продолжать в упор смотреть на он говорить это и вдруг опять беспредельный злоба блеснуть в глаз его
— лгать вы все
— вскричать он
— вы сам отлично знать что самый хороший увертка преступник по возможность не скрывать что можно не скрывать
не верить я вы
— экий же вы вертун
— захихикать порфирий — да с вы батюшка и не слаживать; мономания какаято в вы засаживаться
так не верить я
а я вы сказать что уж верить уж на четверть аршин поверять а я сделать что поверять и на весь аршин потому истинно вы любить и искренно добро вы желать
губа раскольников задрожать
— дас желаюс окончательно вы скажус — продолжать он слегка дружески взять за рука раскольников немного высоко локоть — окончательно скажус; наблюдать ваш болезнь
к то же вот к вы и фамилия теперь приезжать;148об нейто попомнить
покоить вы и нежить они следовать а вы они только пугать…
 — какой вы дело
почем это вы знать
к что так интересоваться
вы следить становиться быть за я и хотеть я это показывать
— батюшка
да ведь от вы же от вы же сам все узнавать
вы и не замечать что в волнение свой все вперед сам высказывать и я и другой
от господин разумихин дмитрий прокофьич тоже вчера много интересный подробность узнавать
нетс вот вы я прерывать а я сказать что через мнительность ваш при весь остроумие ваш вы даже здравый взгляд на вещь изволить потерять
ну вот например хоть на тот же опять тема насчет колокольчиковто: да этакуюто драгоценность этакий факт целый ведь фактс
я вы так с рука и с нога и выдавать ято следователь
и вы ничто в это не видеть
да подозревать я вы хоть немножко так ли следовать я поступать
я напротив следовать бы сначала усыплять подозрение ваш и вид не подавать что я об этот факт уже известный; отвлекать этак вы в противоположный сторона да вдруг как обух по темя по ваш же выражение и огорошивать: «а что дескать сударь изволить вы в квартира убивать делать в десять час вечер да чуть ли еще и не в одиннадцать
а зачем в колокольник звонить
а зачем про кровь расспрашивать
а зачем дворник сбивать и в часть к квартальный поручик подзывать» вот как бы следовать я поступать если б я хоть капелька на вы подозрение иметь
следовать бы по весь форма от вы показанието отбирать обыск сделать да пожалуй еще вы и заарестовывать… становиться быть я на вы не питать подозрение коли иначе поступать
а вы здравый взгляд потерять да и не видеть ничто повторяюс
раскольников вздрагивать весь тело так что порфирий петрович слишком ясно замечать это
— лгать вы все
— вскричать он — я не знать ваш цель но вы все лгать… давеча вы не в этот смысл говорить и ошибаться нельзя я… вы лгать
— я лгать
— подхватывать порфирий повидеть горячиться но сохранять самый веселый и насмешливый вид и кажется нимало не тревожиться то какой мнение иметь о он господин раскольников
— я лгать
ну а как я с вы давеча поступать ято следователь сам вы подсказывать и выдавать весь средство к защита сам же вы весь этот психология подводить: «болезнь дескать бред разобижать быть; меланхолия да квартальный» и весь это прочее
а
хехех
хотя оно впрочем — кстати сказать — весь этот психологический средство к защита отговорка да увертка крайне несостоятельный да и о два конец: «болезнь дескать бред греза мерещиться не помнить» все это такса да зачем же батюшка в болезнито да в бред весь такой именно греза мерещутся а не прочий
мочь ведь быть и прочиес
так ли
хехехех
раскольников гордо и с презрение посмотреть на он
— один слово — настойчиво и громко сказать он вставать и немного отталкивать при это порфирий — один слово я хотеть знать: признавать ли вы я окончательно свободный от подозрение или нет
говорить порфирий петрович говорить положительно и окончательно и скоро сейчас
— эк ведь комиссия
ну уж комиссия же с вы — вскричать порфирий с совершенно веселый лукавый и нисколько не встревожить вид
— да и к что вы знать к что вы так много знать коли вы еще и не начинать беспокоить нисколько
ведь вы как ребенок: давать да подавать огонь в рука
и зачем вы так беспокоиться
зачем самито вы так к мы напрашиваться из какой причина
а
хехех
— повторять вы — вскричать в ярость раскольник — что не мочь долго переносить…
 — чегос
неизвестноститый
— перебивать порфирий
— не язвить я
я не хотеть
говорить вы что не хотеть
не мочь и не хотеть
слышать
слышать
— крикнуть он стукнуть опять кулак по стол
— да тихо же тихо
ведь услышать
серьезно предупреждать: поберечь себя
я не шучус
— проговаривать шепотом порфирий но на этот раз в лицо его уже не быть давешний бабьидобродушный и испуганный выражение; напротив теперь он прямо приказывать  строго нахмуривать бровь и как будто разом нарушать весь тайна и двусмысленность
но это быть только на мгновение
озадачивать было раскольник вдруг впадать в настоящий исступление; но странно: он опять послушаться приказание говорить тихо хотя и быть в самый сильный пароксизм бешенство
— я не давать себя мучить
— зашептать он вдруг подавешний с боль и с ненавистия мгновенно сознавать в себя что не мочь не подчиняться приказание и приходить от этот мысль еще в больший бешенство — арестовывать я обыскивать я но изволить действовать по форма а не играть со мнойс
не сметь…
 — да не беспокоиться же о форма — перебивать порфирий с прежний лукава усмешка и как бы даже с наслаждение любоваться раскольников — я вы батюшка приглашать теперь подомашнему совершенно этак подружеск
— не хотеть я ваш дружба и плевать на она
слышать ли
и вот же: брать фуражка и идти
нутка что теперь сказать коли намерен арестовывать
он схватывать фуражка и пойти к дверь
— а сюрпризикто не хотеть разве посмотреть
— захихикать порфирий опять схватывать его немного высоко локоть и останавливать у дверь
он видимо становиться весь весело и игривый что окончательно выводить из себя раскольников
— какой сюрпризик
что такой
— спрашивать он вдруг останавливаться и с испуг смотреть на порфирий
— сюрпризикс вот тут за дверь у я сидеть хехех
он указывать палец на запирать дверь в перегородка который вести в казенный квартира его
— я и на замок припирать чтобы не убегать
— что такой
где
что
— раскольников подходить быть к дверь и хотеть отворять но она быть запирать
— запертас вот и ключ
и в самый дело он показывать он ключ вынимать из карман
— лгать ты все
— завопить раскольников уже не удерживаться — лгать полишинель149проклятый
— и бросаться на ретироваться к дверь но нисколько не струсить порфирий
— я все все понимать
— подскакивать он к он
— ты лгать и дразнить я чтоб я себя выдавать…
 — да уж больше и нельзя себя выдавать батюшка родион романыч
ведь вы в исступление приходить
не кричать ведь я человек позовус
— лгать ничто не быть
звать человек
ты знать что я больной и раздражать я хотеть до бешенство чтоб я себя выдавать вот твой цель
нет ты факт подавать
я все понимать
у ты факт нет у ты один только дрянной ничтожный догадка заметовский
ты знать мой характер до исступление я доводить хотеть а потом и огорошивать вдруг поп да депутат… ты они ждать
а
чего ждать
где
подавать
— ну какой тут депутатыс батюшка
воображаться же человек
да этак по форма и действоватьто нельзя как вы говорить дело вы родимый не знать… а форма не уйдетс сам увидеть
— бормотать порфирий прислушиваться к дверь
действительно в этот время у самый дверь в другой комната послышаться как бы шум
— а идти
— вскричать раскольников — ты за они посылать
ты они ждать
ты рассчитать… ну подавать сюда весь: депутат свидетель что хотеть… давать
я готовый
готовый
но тут случаться странный происшествие нечто до то неожиданный при обыкновенный ход вещь что уже конечно ни раскольник ни порфирий петрович на такой развязка и не мочь рассчитывать
vi
 потом при воспоминание об этот минута раскольников представляться все в такой вид
послышаться за дверь шум вдруг быстро увеличиваться и дверь немного приотворяться
— что такой
— крикнуть с досада порфирий петрович
— ведь я предупреждать…
 на мгновение ответ не быть но видно быть что за дверь находиться несколько человек и как будто когото отталкивать
— да что там такой
— встревоженно повторять порфирий петрович
— арестант приводить николай — послышаться чейто голос
— не надо
прочь
подождать
зачем он сюда залезать
что за беспорядок
— закричать порфирий бросаться к дверь
— да он… — начинать было опять тот же голос и вдруг осекаться
секунда два не более происходить настоящий борьба; потом вдруг как бы ктото когото с сила отталкивать и вслед за то какойто очень бледный человек шагнуть прямо в кабинет порфирий петрович
вид этот человек с первый взгляд быть очень странный
он глядеть прямо перед себя но как бы никто не видеть
в глаз его сверкать решимость но в тот же время смертный бледность покрывать лицо его точно он приводить на казнь
совсем побелеть губа его слегка вздрагивать
он быть еще очень молодой одевать как простолюдин рост средний худощавый с волос обстригать в кружок с тонкий как бы сухой черта лицо
неожиданно отталкивать он человек первый бросаться было за он в комната и успевать схватывать он за плечо: это быть конвойный; но николай дернуть рука и вырываться от он еще раз
в дверь затолпиться несколько любопытный
иной из они порываться входить
весь описывать происходить почти в один мгновение
— прочь рано еще
подождать пока позвать
зачем он рано приводить
— бормотать в крайний досада как бы сбивать с толк порфирий петрович
но николай вдруг становиться на колено
— чего ты
— крикнуть порфирий в изумление
— виноватый
мой грех
я убивец
— вдруг произносить николай как будто несколько задыхаться но довольно громкий голос
секунда десять продолжаться молчание точно столбняк находить на все; даже конвойный отшатываться и уже не подходить к николай а отретироваться машинальный к дверь и становиться неподвижно
— что такой
— вскричать порфирий петрович выходить из мгновенный оцепенение
— я… убивец… — повторять николай помолчать капелька
— как… ты… как… кто ты убивать
порфирий петрович видимо потеряться
николай опять помолчать капелька
— алена ивановна и сестрица ихний лизавета ивановна я… убивать… топор
омрачение находить… — прибавлять он вдруг и опять замалчивать
он все стоять на колено
порфирий петрович несколько мгновение стоять как бы вдумываться но вдруг опять вспорхнуться и замахать рука на непрошеный свидетель
тот миг скрываться и дверь притворяться
затем он поглядеть на стоять в угол раскольников дико смотреть на николай и направляться было к он но вдруг останавливаться посмотреть на он переводить тотчас же свой взгляд на николай потом опять на раскольников потом опять на николай и вдруг как бы увлекать опять наброситься на николай
— ты я что с свой омрачениемто вперед забегать
— крикнуть он на он почти со злоба
— я ты еще не спрашивать: находить или нет на ты омрачение… говорить: ты убивать
— я убивец… показание сдавать… — произносить николай
— ээхо
что ты убивать
— топор
припас
— эх спешить
один
николай не понимать вопрос
— один убивать
— один
а митька неповинный и весь то непричастный
— да не спешить с митькойто
ээхо
— как же ты ну как же ты с лестницыто тогда сбегать
ведь дворник вы оба встречать
— это я для отвод… тогда… бежать с митька — как бы заторопиться и заранее приготавливаться отвечать николай
— ну так и быть
— злобно вскрикивать порфирий — не свой слово говорить
— пробормотать он как бы про себя и вдруг опять увидать раскольников
он видимо до то увлекаться с николай что на один мгновение даже забывать о раскольников
теперь он вдруг опоминаться даже смущаться…
 — родион романович батюшка
извинитес — кинуться он к он — этак нельзяс; пожалуйтес… вы тут нечего… я и сам… видеть какой сюрприз
пожалуйтес
и взять он за рука он показывать он на дверь
— вы кажется это не ожидать
— проговаривать раскольников конечно ничто еще не понимать ясно но уже успевать сильно ободряться
— да и вы батюшка не ожидать
ишь ручкатый как дрожать
хех
— да и вы дрожать порфирий петрович
— и я дрожус; не ожидалс
они уже стоять в дверь
порфирий нетерпеливо ждать чтобы проходить раскольников
— а сюрпризикто так и не показывать
— проговаривать вдруг раскольников
— говорить а у сам еще зубок во рот один о другой колотиться хех
иронический вы человек
нус до свиданияс
— помоему так прощать 
— как бог приведетс как бог приведетс
— пробормотать порфирий с искривляться както улыбка
проходить канцелярия раскольник замечать что многий на он пристально посмотреть
в прихожая в толпа он успевать разглядеть оба дворник из тот дом который он подзывать тогда ночь к квартальный
они стоять и чегото ждать
но только что он выходить на лестница вдруг услышать за себя опять голос порфирий петрович
обертываться он увидеть что тот догонять он весь запыхаться
— один словцос родион романович; там насчет весь это прочий как бог приводить а всетака по форма кой о что приходиться спроситьс… так мы еще увидеться такса
и порфирий останавливаться перед он с улыбка
— такса — прибавлять он еще раз
можно быть предполагать что он еще чтото хотеться сказать но както не выговариваться
— а вы я порфирий петрович извинять насчет давешний… я погорячиться — начинать было совершенно уже ободряться до неотразимый желание пофорсить раскольник
— ничегос ничегос… — почти радостно подхватывать порфирий
— я и самтос… ядовитый характер у я каяться каяться
да вот мы увидимсяс
если бог приводить так и очень и очень увидимсяс
— и окончательно познавать друг друг
— подхватывать раскольников
— и окончательно познавать друг друг — поддакивать порфирий петрович и прищуриваться весьма серьезно посмотреть на он
— теперь на имениныс
— на похороныс
— да бишь на похороны
здоровьето свое беречь здоровьетос…
 — а уж я и не знать что вы пожелать с свой сторона
— подхватывать раскольников уже начинать спускаться с лестница но вдруг опять оборачиваться к порфирий — пожелать бы большой успех да ведь видеть какой ваш должность комический
— почему же комическаяс
— тотчас навострить ухо порфирий петрович тоже повертываться было уходить
— да как же вот этот бедный миколка вы ведь как должно быть терзать и мучить психологическито на свой манер покамест он не сознаваться; день и ночь должно быть доказывать он: «ты убийца ты убийца…» — ну а теперь как он уж сознаваться вы он опять по косточка разминать начинать: «врать дескать не ты убийца
не мочь ты они быть
не свой ты слово говорить» ну так как же после это должность не комический
— хехех
атака замечать что я сказать сейчас николай что он «не свой слово говорить»
— как не замечать
— хех
остроумный остроумныс
всето замечать
настоящий игривый умс
и самуюто комический струна и зацеплять… хех
это ведь у гоголь из писатель говорить этот черта быть в высшейто степень
— да у гоголь
— дас у гоголяс… до приятный свиданияс
— до приятный свидание…
 раскольников проходить прямо домой
он до то быть сбивать и спутывать что уже прийти домой и бросаться на диван с четверть час сидеть только отдыхать и стараться хоть скольконибудь собираться с мысль
про николай он и рассуждать не браться: он чувствовать что поражать; что в признание николай быть чтото необъяснимый удивительный что теперь он не понимать ни за что
но признание николай быть факт действительный
последствие этот факт он тотчас же становиться ясный: ложь не мочь не обнаруживаться и тогда приниматься опять за он
но по крайний мера до тот время он свободный и должный непременно чтонибудь для себя сделать потому что опасность неминуемый
но однако ж в какой степень
положение начинать выясняться
припоминать вчерне  в общий связь весь свой давешний сцена с порфирий он не мочь еще раз не содрогаться от ужас
конечно он не знать еще все цель порфирий не мочь постигать весь давешний расчет он
но часть игра быть обнаруживать и уж конечно никто хорошо он не мочь понимать как страшный быть для он этот «ход» в игра порфирий
еще немного и он мочь выдавать себя совершенно уже фактически
знать болезненность его характер и с первый взгляд верно схватывать и проникать его порфирий действовать хотя слишком решительно но почти наверное
спор нет раскольников успевать уже себя и давеча слишком скомпрометировать но до факт всетака еще не доходить; все еще это только относительно
но так ли однако же так ли он это все теперь понимать
не ошибаться ли он
к какой именно результат клонить сегодня порфирий
действительно ли быть у он чтонибудь приготавливать сегодня
да и что именно
действительно ли он ждать что или нет
как именно расставаться бы они сегодня если бы не подходить неожиданный катастрофа через николай
порфирий почти весь игра свой показывать; конечно рискнуть но показывать и все казаться раскольников если бы действительно у порфирий быть чтонибудь более то он показывать бы и то
что такой этот «сюрприз»
насмешка что ли
значить это чтонибудь или нет
мочь ли под это скрываться хоть чтонибудь похожий на факт на положительный обвинение
вчерашний человек
куда же он проваливаться
где он быть сегодня
ведь если только быть чтонибудь у порфирий положительный то уж конечно оно в связь со вчерашний человек…
 он сидеть на диван свешивать вниз голова облокотиться на колено и закрывать рука лицо
нервный дрожь продолжаться еще во все его тело
наконец он вставать взять фуражка подумать и направляться к дверь
он както предчувствоваться что по крайний мера на сегодняшний день он почти наверное мочь считать себя безопасный
вдруг в сердце свой он ощущать почти радость: он захотеться скоро к катерина ивановна
на похороны он разумеется опаздывать но на поминки поспевать и там сейчас он увидеть соня
он останавливаться подумать и болезненный улыбка выдавливаться на губа его
— сегодня
сегодня
— повторять он про себя — да сегодня же
так должно…
 только что он хотеть отворять дверь как вдруг она становиться отворяться сам
он задрожать и отскочить назад
дверь отворяться медленно и тихо и вдруг показываться фигура — вчерашний человек изпод земля
человек останавливаться на порог посмотреть молча на раскольников и ступать шаг в комната
он быть точьвточь как и вчера такой же фигура так же одетый но в лицо и во взгляд его происходить сильный изменение: он смотреть теперь както пригорюниваться и постоять немного глубоко вздыхать
недоставать только чтоб он прикладывать при этот ладонь к щека а голова скривить на сторона чтоб уж совершенно походить на баба
— что вы
— спрашивать помертветь раскольников
человек помолчать и вдруг глубоко чуть не до земля поклониться он
по крайний мера тронуть земля перст правый рука
— что вы
— вскричать раскольников
— виноватый — тихо произносить человек
— в что
— в злобный мысль
оба смотреть друг на друг
— обидно становиться
как вы изволить тогда приходить мочь во хмель и дворник в квартал звать и про кровь спрашивать обидно я становиться что втуне оставлять и за пьяный вы почитать
и так обидно что сон решаться
а запоминать адрес мы вчера сюда приходить и спрашивать…
 — кто приходить
— перебивать раскольников мгновенно начинать припоминать
— я то быть вы обижать
— так вы из тот дом
— да я там же тогда же в ворота с они стоять али запамятовать
мы и рукомесло свой там иметь искони
скорняк мы мещанин на дом работа брать… а паче все обидно становиться…
 и вдруг раскольников ясно припоминаться весь сцена третий день под ворота; он соображать что кроме дворник там стоять тогда еще несколько человек стоять и женщина
он припоминать один голос предлагать вести он прямо в квартал
лицо говорить не мочь он вспомнить и даже теперь не признавать но он памятно быть что он даже чтото отвечать он тогда обертываться к он…
 так вот становиться быть что разрешаться весь этот вчерашний ужас
все ужасный быть подумать что он действительно чуть не погибать чуть не погубить себя изза такой ничтожный обстоятельство
становиться быть кроме найм квартира и разговор о кровь этот человек ничто не мочь рассказывать
становиться быть и у порфирий тоже нет ничто ничто кроме этот бред  никакой факт кроме психология  который о два конец  ничто положительный
становиться быть если не являться никакой много факт а они не должный уже много являться не должный не должный
 то… то что же мочь с он сделать
что же мочь он обличать окончательно хоть и арестовывать
и становиться быть порфирий только теперь только сейчас узнавать о квартира а до сей пора и не знать
— это вы сказать сегодня порфирий… о то что я приходить
— вскричать он поражать внезапный идея
— какой порфирий
— пристав следственный дело
— я сказать
дворник не пойти тогда я и пойти
— сегодня
— перед вы за минуточка быть
и все слышать все как он вы истязать
— где
что
когда
— да тут же у он за перегородка весь время просиживать
— как
так этот выто быть сюрприз
да как же это мочь случаться
помиловать
— видемша я — начинать мещанин — что дворник с мой слово идти не хотеть потому говорить уже поздно а пожалуй еще осерчать что тот час не приходить становиться я обидно и сон решаться и становиться узнавать
а разузнамша вчера сегодня пойти
впервой приходить — он не быть
час помедля приходить — не принимать в третий приходить — допускать
становиться я он докладывать все как быть и становиться он по комната сигать и себя в грудь кулак бить: «что вы говорить со я разбойник делать
знать бы я этакий дело я б он с конвой потребовать» потом выбегать какогото позвать и становиться с он в угол говорить а потом опять ко я — и становиться спрашивать и ругать
и много попрекать; а доносить я он обо все и говорить что с мой вчерашний слово ничто вы не посметь я отвечать и что вы я не признавать
и становиться он тут опять бегать и все бить себя в грудь и серчать и бегать а как об вы докладывать — ну говорить полезть за перегородка сидеть пока не шевелиться что бы ты ни услышать и стул я туда сам приносить и я запирать; может говорить я ты и спрашивать
а как приводить николай тут он я после вы и выводить: я ты еще говорить потребовать и еще спрашивать быть…
 — а николай при ты спрашивать
— как вы вывести и я тотчас вывести а николай допрашивать начинать
мещанин останавливаться и вдруг опять полагать поклон касаться перст пол
— за оговор и за злоба мой прощать
— бог прощать — отвечать раскольников и как только произносить это мещанин поклониться он но уже не земно а в пояс медленно повертываться и выходить из комната
«все о два конец теперь все о два конец» — твердить раскольников и более чем когданибудь бодро выходить из комната
«теперь мы еще побороться» — с злобный усмешка проговаривать он сходить с лестница
злоба же относиться к он сам: он с презрение и стыд вспоминать о свой «малодушие»
часть пятый
 
 
i
 утро последовать за роковой для петр петрович объяснение с дунечка и с пульхерия александровна приносить свой отрезвляющий действие и на петр петрович
он к великий свой неприятность принуждать быть малопомалу принимать за факт совершаться и невозвратимый то что вчера еще казаться он происшествие почти фантастический и хотя и сбываться но всетака как будто еще невозможный
черный змей ужалить самолюбие весь ночь сосать его сердце
вставать с постель петр петрович тотчас же посмотреться в зеркало
он опасаться не разливаться ли в он за ночь желчь
однако с этот сторона все быть покамест благополучно и посмотреть на свой благородный белый и немного ожиреть в последний время облик петр петрович даже на мгновение утешаться в полный убеждение сыскать себя невеста гденибудь в другой место да пожалуй еще и чисто; но тотчас же опоминаться и энергически плюнуть в сторона что вызывать молчаливый но саркастический улыбка в молодой свой друг и сожитель андрей семенович лебезятников
улыбка этот петр петрович замечать и про себя тотчас же поставлять она молодой свой друг на счет
он уже много успевать поставлять он в последний время на счет
злоба его удваиваться когда он вдруг соображать что не следовать бы сообщать вчера о вчерашний результат андрей семенович
это быть второй вчерашний ошибка сделать они сгоряча от излишний экспансивность в раздражение… затем во весь это утро как нарочно следовать неприятность за неприятностия
даже в сенат ждать он какаято неудача по дело о который он там хлопотать
особенно же раздражать он хозяин квартира нанимать он в вид скорый женитьба и отделывать на собственный счет: этот хозяин какойто разбогатеть немецкий ремесленник ни за что не соглашаться нарушать только что совершенный контракт и требовать полный прописывать в контракт неустойка несмотря на то что петр петрович возвращать он квартира почти заново отделывать
точно так же и в мебельный магазин ни за что не хотеть возвращать ни один рубль из задаток за купить но еще не перевезти в квартира мебель
«не нарочно же я жениться для мебель» — скрежетать про себя петр петрович и в тот же время еще раз мелькнуть в немой отчаянный надежда: «да неужели же в самый дело весь это так безвозвратно пропадать и кончаться
неужели нельзя еще раз попытаться» мысль о дунечка еще раз соблазнительный занозить его сердце
с мучение перенести он этот минута и уж конечно если бы можно быть сейчас один только желание умерщвлять раскольников то петр петрович немедленно произносить бы это желание
«ошибка быть еще кроме то и в то что я они деньги совсем не давать — думать он грустно возвращаться в каморка лебезятников — и с что черта взять я так ожидоветь
тут даже и расчет никакой не быть
я думать они в черный тело попридержать и доводить они чтоб они на я как на провидение смотреть а они вон
тьфу
нет если б я выдавать они за весь этот время например тысяча полтора на приданое да на подарок на коробочка там разный несессер сердолик материя и на весь этот дрянь от кноп да из английский магазина150так быть бы дело чисто и… крепко
не так бы легко я теперь отказывать
это народ такой склад что непременно почитать бы за обязанность возвращать в случай отказ и подарок и деньги; а возвращатьто быть бы тяжеленько и жалко
да и совесть бы щекотать: как дескать так вдруг прогнать человек который до сей пора быть так щедрый и довольно деликатный
гм
давать мах» и заскрежетать еще раз петр петрович тут же называть себя дурак — про себя разумеется
прийти к этот заключение он вернуться домой вдвое зло и раздражительный чем выходить
приготовление к поминки в комната катерина ивановна завлекать отчасти его любопытство
он койчто и вчера еще слышать об этот поминки; даже помниться как будто и он приглашать; но за собственный хлопоты он весь это остальное пропускать без внимание
поспешить осведомляться у госпожа липпевехзель хлопотать в отсутствие катерина ивановна находиться на кладбище около накрываться стол он узнавать что поминки быть торжественный что приглашать почти весь жилец из они даже и незнакомый покойный что приглашать даже андрей семенович лебезятник несмотря на бывший он ссора с катерина ивановна и наконец он сам петр петрович не только приглашать но даже с большой нетерпение ожидаться так как он почти самый важный гость из весь жилец
сам амалия ивановна приглашать быть тоже с большой почет несмотря на весь бывший неприятность а потому хозяйничать и хлопотать теперь почти чувствовать от это наслаждение а сверх то быть весь разодевать хоть и в траур но во весь новое в шелковый в пух и прах и гордиться это
весь этот факт и сведение подавать петр петрович некоторый мысль и он проходить в свой комната то быть в комната андрей семенович лебезятников в некоторый задумчивость
дело в то что он узнавать тоже что в число приглашать находиться и раскольник
андрей семенович сидеть почемуто весь этот утро дома
с этот господин у петр петрович устанавливаться какието странный впрочем отчасти и естественный отношение: петр петрович презирать и ненавидеть он даже сверх мера почти с тот самый день как у он поселяться но в тот же время как будто несколько опасаться он
он останавливаться у он по приезд в петербург не из один только скаредный экономия хотя это и быть почти главный причина но быть тут и другой причина
еще в провинция слышать он об андрей семенович свой бывший питомец как об один из самый передовой молодой прогрессист и даже как об играющий значительный роль в иной любопытный и баснословный кружок
это поражать петр петрович
вот этито мощный всезнающий весь презирать и весь обличать кружок уже давно пугать петр петрович какимто особенный страх совершенно впрочем неопределенный
уж конечно сам он да еще в провинция не мочь ни о чем в этот род составлять себя хотя приблизительно точный понятие
слышать он как и все что существовать особенно в петербург какието прогрессист нигилист обличитель и проч и проч но подобно многие преувеличивать и искажать смысл и значение этот название до нелепый
пуще все бояться он вот уже несколько год обличение  и это быть главный основание его постоянный преувеличивать беспокойство особенно при мечта о перенесение деятельность свой в петербург
в этот отношение он быть как говориться испугать  как бывать иногда испугать маленький ребенок
несколько год то назад в провинция еще начинать только устраивать свой карьера он встречать два случай жестоко обличать губернский довольно значительный лицо за который он дотоле цепляться и который он покровительствовать
один случай кончаться для обличать лицо както особенно скандально а другой чутьчуть было не кончаться даже и весьма хлопотливо
вот почему петр петрович полагать по приезд в петербург немедленно разузнавать в что дело и если надо то на всякий случай забегать вперед и заискать у «молодой поколение наш»
в этот случай надеяться он на андрей семенович и при посещение например раскольников уже научаться коекак округлять известный фраза с чужой голос…
 конечно он быстро успевать разглядеть в андрей семенович чрезвычайно пошленький и простоватый человек
но это нисколько не разуверять и не ободрять петр петрович
если бы даже он уверяться что и весь прогрессист такой же дурачок то и тогда бы не утихать его беспокойство
собственно до весь этот учение мысль система с который андрей семенович так на он и накидываться он никакой не быть дело
у он быть свой собственный цель
он надо быть только скоро и немедленно разузнавать: что и как тут случаться
в сила этот человек или не в сила
быть ли что бояться собственно он или нет
обличать он если он вот тото предпринимать или не обличать
а если обличать то за что именно и за что собственно теперь обличать
мало то: нельзя ли какнибудь к они подделываться и тут же они поднадуть если они и в самый дело сильный
надо или не надо это
нельзя ли например чтонибудь подустраивать в свой карьера именно через их же посредство
один слово предстоять сотня вопрос
этот андрей семенович быть худосочный и золотушный человечек малое рост гдето служить и до странность белокурый с бакенбарда в вид котлета который он очень гордиться
сверх то у он почти постоянно болеть глаз
сердце у он быть довольно мягкий но речь весьма самоуверенный а иной раз чрезвычайно даже заносчивый — что в сравнение с фигурка он почти всегда выходить смешной
у амалия ивановна он считаться впрочем в число довольно почетный жилец то быть не пьянствовать и за квартира платить исправно
несмотря на весь этот качество андрей семенович действительно быть глуповатый
прикомандировываться же он к прогресс и к «молодой поколение наш» — по страсть
это быть один из тот бесчисленный и разноличный легион пошляк дохленький недоносок и весь недоучившийся самодуров который миг приставать непременно к самый модный ходячий идея чтобы тотчас же опошлять она чтобы миг окарикатуривать все что они же иногда самый искренний образ служить
впрочем лебезятник несмотря даже на то что быть очень добренький тоже начинать отчасти не терпеть свой сожитель и бывший опекун петр петрович
сделаться это с оба сторона както невзначай и взаимно
как ни быть простоватый андрей семенович но всетака начинать понемногу разглядывать что петр петрович он надувать и втайне презирать и что «не такой совсем этот человек»
он было попробовать он излагать система фурье и теория дарвин но петр петрович особенно в последний время начинать слушать както уж слишком саркастически а в самый последний время — так даже становиться браниться
дело в то что он по инстинкт начинать проникать что лебезятник не только пошленький и глуповатый человечек но мочь быть и лгунишка и что никакой вовсе не иметь он связь значительно даже в свой кружок а только слышать чтонибудь с третий голос; мало то: и делато свой пропагандный  мочь не знать порядочно потому чтото уж слишком сбиваться и что уж куда он быть обличитель
кстати замечать мимоходом что петр петрович в этот полтора неделя охотно принимать особенно вначале от андрей семенович даже весьма странный похвала то быть не возражать например и промалчивать если андрей семенович приписывать он готовность способствовать будущий и скорый устройство новый «коммуна» 151гденибудь в мещанской152улице; или например не мешать дунечка если тот с первый же месяц брак вздуматься заводить любовник; или не крестить свой будущий ребенок и проч и проч
— все в этот род
петр петрович по обыкновение свой не возражать на такой приписывать он качество и допускать хвалить себя даже этак — до то приятный быть он всякий похвала
петр петрович разменивать для какихто причина в этот утро несколько пятипроцентный билет сидеть за стол и пересчитывать пачка кредитка и серия
андрей семенович у который никогда почти не бывать деньги ходить по комната и делать сам себя вид что смотреть на весь этот пачка равнодушно и даже с пренебрежение
петр петрович ни за что бы например не поверять что и действительно андрей семенович мочь смотреть на такой деньги равнодушно; андрей же семенович в свой очередь с горечь подумывать что ведь и в самый дело петр петрович мочь быть способный про он так думать да еще и рад пожалуй случай пощекотать и подразнить свой молодой друг раскладывать пачка кредитка напоминать он его ничтожество и весь существующий будто бы между они оба разница
он находить он в этот раз до небывалый раздражительный и невнимательный несмотря на то что он андрей семенович пускаться было развивать перед он свой любимый тема о заведение новый особый «коммуна»
краткий возражение и замечание вырываться у петр петрович в промежуток между чикание костяшка на счет дышать самый явный и с намерение невежливый насмешка
но «гуманный» андрей семенович приписывать расположение дух петр петрович впечатление вчерашний разрыв с дунечка и гореть желание скоро заговаривать на этот тема: у он быть койчто сказать на этот счет прогрессивный и пропагандный что мочь бы утешать он почтенный друг и «несомненно» приносить польза его дальнейший развитие
— какой это там поминки устраиваться у этот… у вдовыто
— спрашивать вдруг петр петрович перерывать андрей семенович на самый интересный место
— будто не знать; я ведь вчера же говорить с вы на этот же тема и развивать мысль обо весь этот обряд… да она ведь и вы тоже приглашать я слышать
вы сам с она вчера говорить…
 — я никак не ждать что этот нищий дура усадить на поминки весь деньги который получать от этот другой дурак… раскольников
даже подивиться сейчас проходить: такой там приготовление вино
позвать несколько человек — черт знать что такой
— продолжать петр петрович расспрашивать и наводить на этот разговор как бы с какоюто целий
— что
вы говорить что и я приглашать
— вдруг прибавлять он подымать голова
— когда же это
не помнюс
впрочем я не пойти
что я там
я вчера говорить только с она мимоходом о возможность она получать как нищий вдова чиновник годовой оклад в вид единовременный пособие
так уж не за это ли она я приглашать
хех
— я тоже не намеривать идти — сказать лебезятник
— еще бы
собственноручно отколачивать
понятно что совестно хехех
— кто отколачивать
кто
— вдруг всполошиться и даже покраснеть лебезятник
— да выто катеринуть ивановна с месяц назад что ли
я ведь слышалс вчерас… тото вот они убеждениять
да и женский вопрос подгуливать
хехех
и петр петрович как бы утешать приниматься опять щелкать на счет
— это весь вздор и клевета
— вспыхивать лебезятник который постоянно трусить напоминание об этот история — и совсем это не так быть
это быть другой… вы не так слышать; сплетня
я просто тогда защищаться
она сам первый бросаться на я с коготь… она я весь бакенбарда выщипывать… всякий человек позволительный надеяться защищать свой личность
к то же я никто не позволять с себя насилие… по принцип
потому это уж почти деспотизм
что ж я быть: так и стоять перед она
я она только отпихивать
— хехех
— продолжать злобно подсмеиваться лужин
— это вы потому задирать что сам рассердить и злиться… а это вздор и совсем совсем не касаться женский вопрос
вы не так понимать; я даже думать что если уж принимать что женщина равный мужчина во все даже в сила что уже утверждать то становиться быть и тут должно быть равенство
конечно я рассудить потом что такой вопрос в сущность быть не должно потому что драка и быть не должно и что случай драка в будущее общество немыслимый… и что странно конечно искать равенство в драка
я не так глупый… хотя драка впрочем и быть… то есть после не быть а теперьто вот еще быть… тьфу
черт
с вы сбиваться
я не потому не пойти на поминки что быть этот неприятность
я просто по принцип не пойти чтобы не участвовать в гнусный предрассудок поминки вот что
впрочем оно и можно бы быть пойти так только чтобы посмеяться… но жаль что попов не быть
а то бы непременно пойти
— то быть садиться за чужой хлебсоль и тут же наплевать на она равномерно и на тот который вы приглашать
так что ли
— совсем не наплевать а протестовать
я с полезный цель
я мочь косвенно способствовать развитие и пропаганда
всякий человек обязывать развивать и пропагандировать и мочь быть чем резко тем хорошо
я мочь закинуть идея зерно… из это зерно вырастать факт
чем я они обижать
сперва обижаться а потом сам увидеть что я они польза приносить
вон у мы обвинять быть теребьев вот что теперь в коммуна что когда она выходить из семья и… отдаваться то написать мать и отец что не хотеть жить среди предрассудок и вступать в гражданский брак и что будто бы это быть слишком грубо с отцамито что можно быть бы они пощадить написать мягко
помоему весь это вздор и совсем не нужно мягко напротив напротив тутто и протестовать
вон варенц семь год с муж проживать два ребенок бросать разом отрезать муж в письмо: «я сознавать что с вы не мочь быть счастливый
никогда не прощать вы что вы я обманывать скрывать от я что существовать другой устройство общество посредством коммуна
я недавно весь это узнавать от один великодушный человек который и отдаваться и вместе с он заводить коммуна
говорить прямо потому что считать бесчестный вы обманывать
оставаться как вы угодно
не надеяться вернуть я вы слишком опаздывать
желать быть счастливый»
вот как писаться подобный род письмо
— а этот теребьев ведь это тот самый про который вы тогда говорить что в третий гражданский брак состоять
— всего только во второй если судить понастоящему
да хоть бы и в четвертый хоть бы в пятнадцатый весь это вздор
и если я когда сожалеть что у я отец и мать умирать то уж конечно теперь
я несколько раз мечтать даже о то что если б они еще быть живой как бы я они огревать протест
нарочно подводить бы так… это что какойнибудь там «отрезать ломоть» тьфу
я бы они показывать
я бы они удивлять
право жаль что нет никто
— чтоб удивитьто
хех
ну это пускай быть как вы угодно — перебивать петр петрович — а вот что скажитек: ведь вы знать этот дочь покойникато щупленький такой
ведь это правда совершенный что про она говорить а
— что ж такой
помоему то быть по мой личный убеждение это самый нормальный состояние женщина и быть
почему же нет
то быть distinguons153в нынешний общество оно конечно не совсем нормально потому что вынужденный а в будущее совершенно нормально потому что свободный
да и теперь она иметь право: она страдать а это быть ее фонд так сказать капитал который она иметь полный право располагать
разумеется в будущее общество фонд не надо быть; но она роль быть обозначать в другой значение обусловливать стройно и рационально
что же касаться до софья семеновна лично то в настоящий время я смотреть на ее действие как на энергический и олицетворять протест против устройство общество и глубоко уважать она за это; даже радоваться на она глядеть
— а я же рассказывать что выто и выживать она отсюда из нумер
лебезятник даже рассвирепеть
— это другой сплетня
— завопить он
— совсем совсем не так дело быть
вот уж этото не так
это все катерина ивановна тогда наврать потому что ничто не понимать
и совсем я не подбиваться к софья семеновна
я простозапросто развивать она совершенно бескорыстно стараться возбуждать в она протест… я только протест и быть нужный да и сам по себя софья семеновна уже не мочь оставаться здесь в нумер
— в коммуна что ль звать
— вы все смеяться и очень неудачно позволять вы это замечать
вы ничто не понимать
в коммуна такой роль нет
коммуна и устраиваться для то чтобы такой роль не быть
в коммуна этот роль изменять весь теперешний свой сущность и что здесь глупо то там становиться умно что здесь при теперешний обстоятельство неестественно то там становиться совершенно естественно
все зависеть в какой обстановка и в какой среда человек
все от среда а сам человек быть ничто
а с софья семеновна я в лад и теперь что мочь вы послужить доказательство что никогда она не считать я свой враг и обидчик
да
я соблазнять она теперь в коммуна но только совсем совсем на другой основание
чего вы смешно
мы хотеть заводить свой коммуна особенный но только на более широкий основание чем прежний
мы пойти далеко в свой убеждение
мы много отрицать
если бы вставать из гроб добролюбов я бы с он поспорить
а уж белинский закатывать бы
а покамест я продолжать развивать софья семеновна
это прекрасный прекрасный натура
— ну а прекрасноюто натура и пользоваться а
хех
— нет нет
о нет
напротив
— ну уж и напротив
хехех
эк сказать
— да поверять же
да изза какой причина я бы становиться скрывать перед вы сказать пожалуйста
напротив я даже сам это странный: со я она както усиленно както боязливо целомудренный и стыдливый
— и вы разумеется развивать… хех
доказывать она что весь этот стыдливость вздор
— совсем нет
совсем нет
о как вы грубо как даже глупо — прощать я — понимать слово: развитие
нничегото вы не понимать
о боже как вы еще… не готовый
мы искать свобода женщина а у вы один на ум… обходить совершенно вопрос о целомудрие и о женский стыдливость как о вещь сам по себя бесполезный и даже предрассудочный я вполне вполне допускать она целомудренность со я потому что в это — весь ее воля все ее право
разумеется если б она я сам сказать: «я хотеть ты иметь» то я бы почитать себя в большой удача потому что девушка я очень нравиться; но теперь теперь по крайний мера уж конечно никто и никогда не обращаться с она более вежливо и учтивый чем я более с уважение к ее достоинство… я ждать и надеяться — и только
— а вы подаритек она хорошо чтонибудь
биться об заклад что об этомто вот вы и не подумать
— нничегото вы не понимать я вы сказать
оно конечно таков ее положение но тут другой вопрос
совсем другой
вы просто ее презирать
видеть факт который по ошибка считать достойный презрение вы уже отказывать человеческий существо в гуманный на он взгляд
вы еще не знать какой это натура
я только очень досадно что она в последний время както совсем переставать читать и уже не брать у я много книга
а прежде брать
жаль тоже что при весь свой энергия и решимость протестовать — который она уже раз доказывать — у она все еще как будто мало самостоятельность так сказать независимость мало отрицание чтобы совершенно отрываться от иной предрассудок и… глупость
несмотря на то она отлично понимать иной вопрос
она великолепно например понимать вопрос о целование рука то быть что мужчина оскорблять женщина неравенство если целовать у она руку154этот вопрос быть у мы дебатировать и я тотчас же она передавать
об ассоциация рабочий во франция она тоже слушать внимательно155теперь я толковать она вопрос свободный вход в комната в будущее обществе156
 — это еще что такой
— дебатировать быть в последний время вопрос: иметь ли право член коммуна входить к другой член в комната к мужчина или женщина во всякий время… ну и решать что иметь…
 — ну а как тот или тот занимать в тот минута необходимый потребность хех
андрей семенович даже рассердиться
— а вы все об этот об этот проклятый «потребность»
— вскричать он с ненависть — тьфу как я злиться и досадовать что излагать система упоминать вы тогда преждевременно об этот проклятый потребность
черт взять
это камень преткновение для все вы подобный а пуще все — подымать на зубок прежде чем узнавать в что дело
и точно ведь правый
точно ведь гордиться чемто
тьфу
я несколько раз утверждать что весь этот вопрос возможно излагать новичок не иначе как в самый конец когда уж он убежденный в система когда уже развитый и направлять человек
да и что сказать пожалуйста что вы находить такой постыдный и презренный хоть бы в помойный яма
я первый я готовый вычищать какой хотеть помойный яма
тут даже нет никакой самопожертвование
тут просто работа благородный полезный общество деятельность который стоять всякий другой и уже гораздо выше например деятельность какогонибудь рафаэль или пушкин потому что полезнее157
 — и благородно благородно — хехех
— что такой «благородный»
я не понимать такой выражение в смысл определение человеческий деятельность
«благородно» «великодушно» — весь это вздор нелепость старый предрассудочный слово который я отрицать
все что полезно человечество то и благородно
я понимать только один слово: полезный 158хихикайте как вы угодно а это так
петр петрович очень смеяться
он уже кончать считать и припрятывать деньги
впрочем часть их зачемто все еще оставаться на стол
этот «вопрос о помойный яма» служить уже несколько раз несмотря на весь свой пошлость повод к разрыв и несогласие между петр петрович и молодой его друг
весь глупость состоять в то что андрей семенович действительно сердиться
лужин же отводить на этот душа а в настоящий минута он особенно хотеться позлить лебезятников
— это вы от вчерашний ваш неудача так злой и привязываться — прорваться наконец лебезятник который вообще говорить несмотря на весь свой «независимость» и на весь «протест» както не сметь оппонировать петр петрович и вообще все еще наблюдать перед он какуюто привычный с прежний год почтительность
— а вы хорошо вот что скажитек — высокомерно и с досада прерывать петр петрович — вы мочь лис… или хорошо сказать: действительно ли и на столько ли вы короткий с вышеупомянутый молодой особый чтобы попросить она теперь же на минута сюда в этот комната
кажется они весь уж там воротиться с кладбищатый… я слышать подниматься ходьба… я бы надо она повидатьс особутос
— да вы зачем
— с удивление спрашивать лебезятник
— а такса надос
сегоднязавтра я отсюда съезжать а потому желать бы она сообщать… впрочем быть пожалуй и здесь во время объяснение
то даже хорошо
а то вы пожалуй и бог знать что подумать
— я ровно ничто не подумать… я только так спрашивать и если у вы быть дело то нет ничто легкий как она вызывать
сейчас сходить
а сам быть уверенный вы мешать не становиться
действительно минута через пять лебезятник возвращаться с сонечка
тот входить в чрезвычайный удивление и по обыкновение свой робеть
она всегда робеть в подобный случай и очень бояться новый лицо и новый знакомство бояться и прежде еще с детство а теперь то более… петр петрович встречать она «ласково и вежливо» впрочем с некоторый оттенок какойто веселый фамильярность приличный впрочем по мнение петр петрович такой почтенный и солидный человек как он в отношение такой юный и в некоторый смысл интересный существо
он поспешить она «ободрять» и посадить за стол напротив себя
соня садиться посмотреть кругом — на лебезятников на деньги лежать на стол и потом вдруг опять на петр петрович и уже не отрывать более от он глаз точно приковаться к он
лебезятник направляться было к дверь
петр петрович вставать знак приглашать соня сидеть и останавливать лебезятников в дверь
— этот раскольников там
приходить он
— спрашивать он он шепотом
— раскольников
там
а что
да там… сейчас только входить я видеть… а что
— ну так я вы особенно попросить оставаться здесь с мы и не оставлять я наедине с этот… девица
дело пустяшный а вывести бог знать что
я не хотеть чтобы раскольников там передавать… понимать про что я говорить
— а понимать понимать
— вдруг догадываться лебезятник
— да вы иметь право… оно конечно по мой личный убеждение вы далеко хватать в ваш опасение но… вы всетака иметь право
изволить я оставаться
я становиться здесь у окно и не быть вы мешать… помоему вы иметь право…
 петр петрович воротиться на диван усаживаться напротив соня внимательно посмотреть на она и вдруг принимать чрезвычайно солидный даже несколько строгий вид: «дескать тыто сам что не подумать сударыня»
соня смущаться окончательно
— вопервых вы пожалуйста извинять я софья семеновна перед многоуважаемый ваш мамаша… так ведь кажется
заместо мать приходиться вы катеринато ивановна
— начинать петр петрович весьма солидно но впрочем довольно ласково
видно быть что он иметь самый дружественный намерение
— так точнос такса; заместо материс — торопливо и пугливо отвечать соня
— нус так вот и извинять я перед она что я по обстоятельство независящий принуждать манкировать и не быть у вы на блин… то быть на поминки несмотря на милый зов ваш мамаша
— такса; скажус; сейчасс — и сонечка торопливо вскакивать со стул
— еще не всес — останавливать она петр петрович улыбаться на она простоватость и незнание приличие — и мало вы я знать любезный софья семеновна если подумать что изза этот маловажный касаться один я причина я бы становиться беспокоить лично и призывать к себя такой особа как вы
цель у я другаяс
соня торопливо садиться
серый и радужный кредитка не убирать со стол опять замелькать в ее глаз но она быстро отводить от они лицо и подымать он на петр петрович: она вдруг показываться ужасно неприличный особенно она  глядеть на чужой деньги
она уставляться было взгляд на золотой лорнет петр петрович который он придерживать в левый рука а вместе с то и на большой массивный чрезвычайно красивый перстень с желтый камень который быть на средний палец этот рука — но вдруг и от он отводить глаз и не знать уж куда деваться кончать то что уставляться опять прямо в глаз петр петрович
помолчать еще солидный чем прежде тот продолжать:
 — случаться я вчера мимоходом перекидывать слово два с несчастный катерина ивановна
два слово достаточно быть узнавать что она находиться в состояние — противоестественный если только можно так выражаться…
 — дас… в противоестественномс — торопиться поддакивать соня
— или просто и понятно сказать — в больной
— дас просто и понимать… дас больнас
— такса
так вот по чувство гуманность иии так сказать сострадание я бы желать быть с свой сторона чемнибудь полезный предвидеть неизбежно несчастный участь ее
кажется и весь бедный семейство это от вы один теперь только и зависеть
— позволять спрашивать — вдруг вставать соня — вы она что изволить говорить вчера о возможность пенсион
потому она еще вчера говорить я что вы взяться она пенсион выхлопатывать
правда этос
— отнюдь нетс и даже в некоторый смысл нелепость
я только намекать о временный вспоможение вдова умерший на служба чиновник — если только быть протекция — но кажется ваш покойный родитель не только не выслуживать срок но даже и не служить совсем в последний время
один слово надежда хоть и мочь бы быть но весьма эфемерный потому никакой в сущность право на вспоможение в сие случай не существовать а даже напротив… а она уже и о пенсион задумывать хехех
бойкий барыня
— дас о пенсион… потому она легковерный и добрый и от доброта все верить и… и… и… у она такой ум… дас… извинитес — сказать соня и опять вставать уходить
— позволять вы еще не дослушалис
— дас не дослушалас — пробормотать соня
— так садиться жес
соня законфузиться ужасно и садиться опять в третий раз
— видеть такой ее положение с несчастный малолетный желать бы — как я и сказать уже — чемнибудь по мера сила быть полезный то быть что называться по мера силс не много
можно бы например устраивать в ее польза подписка или так сказать лотерея… или чтонибудь в этот род — как это и всегда в подобный случай устраиваться близкий или хотя бы и посторонний но вообще желать помогать человек
вот об этомто я иметь намерение вы сообщать
оно бы можнос
— дас хорошос… бог вы за этос… — лепетать соня пристально смотреть на петр петрович
— можнос но… это мы потомс… то быть можно бы начинать и сегодня
вечер увидеться сговариваться и полагать так сказать основание
зайти ко я сюда час этак в семь
андрей семенович надеяться тоже быть участвовать с мы… но… тут быть один обстоятельство о который следовать предварительно и тщательно упоминать
для сегото я и обеспокоить вы софья семеновна мой зов сюда
именнос мой мнение — что деньги нельзя да и опасно давать в рука самый катерина ивановна; доказательство же сей — этот самый сегодняшний поминки
не иметь так сказать один корка насущный пища на завтрашний день и… ну и обувь и все покупаться сегодня ямайский ром и даже казаться мадера иии кофе
я видеть проходить
завтра же опять все на вы обрушиваться до последний кусок хлеб; это уже нелепос
а потому и подписка по мой личный взгляд должный происходить так чтобы несчастный вдова так сказать и не знать о деньги а знать бы например только вы
так ли я говорить
— я не знаюс
это только она сегодняс так… это раз в жизнь… она уж очень хотеться поминать честь оказывать память… а она очень умнаяс
а впрочем как вы угоднос и я очень очень очень быть… они все быть вы… и вы богс… и сиротыс…
 соня не договаривать и заплакать
— такса
нус так иметь в видус; а теперь благоволить принимать для интерес ваш родственница на первый случай посильный сумма от я лично
весьма и весьма желать чтоб имя мой при сие не быть упоминать
вотс… иметь так сказать сам забота более не в состояние…
 и петр петрович протягивать соня десятирублевый кредитный билет тщательно развертывать
соня взять вспыхивать вскакивать чтото пробормотать и скоро становиться откланиваться
петр петрович торжественно проводить она до дверь
она выскочить наконец из комната весь взволновать и измученный и воротиться к катерина ивановна в чрезвычайный смущение
во весь время этот сцена андрей семенович то стоять у окно то ходить по комната не желать прерывать разговор; когда же соня уходить он вдруг подходить к петр петрович и торжественно протягивать он рука:
 — я все слышать и все видеть — сказать он особенно упирать на последний слово
— это благородно то быть я хотеть сказать гуманно
вы желать избегать благодарность я видеть
и хотя признаваться вы я не мочь сочувствовать по принцип частный благотворительность потому что она не только не искоренять зло радикально но даже питать он еще более то не менее не мочь не признаваться что смотреть на ваш поступок с удовольствие — да да я это нравиться
— э весь это вздор
— бормотать петр петрович несколько в волнение и както приглядываться к лебезятников
— нет не вздор
человек оскорблять и раздосадовать как вы вчерашний случай и в тот же время способный думать о несчастие другой — такой человекс… хотя поступок свой он делать социальный ошибка — то не менее… достойный уважение
я даже не ожидать от вы петр петрович то более что по ваш понятие о
как еще мешать вы ваш понятие
как волновать например вы этот вчерашний неудача — восклицать добренький андрей семенович опять почувствовать усиленный расположение к петр петрович — и к что к что вы непременно этот брак этот законный брак благородный любезный петр петрович
к что вы непременно этот законность в брак
ну если хотеть так бить я а я рад рад что он не удаваться что вы свободный что вы не совсем еще погибать для человечество рад… видеть ли: я высказываться
— к томус что в ваш гражданский брак я не хотеть рог носить и чужой ребенок разводить вот к чемус я законный брак надобный — чтобы чтонибудь отвечать сказать лужин
он быть чемто особенно занятый и задумчивый
— ребенок
вы касаться ребенок
— вздрагивать андрей семенович как боевой конь заслышать военный труба — ребенок — вопрос социальный и вопрос первый важность я согласный; но вопрос о ребенок разрешаться иначе
некоторые даже совершенно отрицать ребенок как всякий намек на семья
мы поговорить о ребенок после а теперь заниматься рог
признаваться вы это мой слабый пункт
это скверный гусарский пушкинский выражение159даже немыслимо в будущий лексикон
да и что такой рог
о какой заблуждение
какой рог
зачем рог
какой вздор
напротив в гражданскомто брак они и не быть
рог — это только естественный следствие всякий законный брак так сказать поправка его протест так что в этот смысл они даже нисколько не унизительный… и если я когданибудь — предполагать нелепость — быть в законный брак то я даже рад быть ваш растреклятый рог; я тогда сказать жена мой: «друг мой до сей пора я только любить ты теперь же я ты уважать потому что ты суметь протестовать»160вы смеяться
это потому что вы не в сила отрываться от предрассудок
черт взять я ведь понимать в чем именно неприятность когда надувать в законный; но ведь это только подлый следствие подлый факт где унижать и тот и другой
когда же рог ставиться открыто как в гражданский брак тогда уже они не существовать они немыслимый и терять даже название рог
напротив жена ваш доказывать вы только как она же уважать вы считать вы неспособный воспротивиться ее счастие и настолько развитый чтобы не мстить она за новый муж
черт взять я иногда мечтать что если бы я выдавать замуж тьфу
если б я жениться по гражданский ли по законный ли все равный я бы кажется сам приводить к жена любовник если б она долго он не заводить
«друг мой — сказать бы я она — я ты любить но еще сверх то желать чтобы ты я уважать — вот» так ли так ли я говорить
петр петрович хихикать слушать но без особый увлечение
он даже мало и слушать
он действительно чтото обдумывать другой и даже лебезятник наконец это замечать
петр петрович быть даже в волнение потирать рука задумываться
весь это андрей семенович после соображать и припоминать…
 
 
ii
 трудно быть бы в точность обозначать причина вследствие который в расстроенный голова катерина ивановна зарождаться идея этот бестолковый поминки
действительно на они ухлопывать быть чуть ли не десять рубль из двадцать с лишек получать от раскольников собственно на похороны мармеладов
мочь быть катерина ивановна считать себя обязанный перед покойник почтить он память «как следовать» чтобы знать весь жилец и амалия ивановна в особенность что он быть «не только они совсем не плохой а мочь быть еще и гораздо получшес» и что никто из они не иметь право перед он «свой нос задирать»
мочь быть тут все более иметь влияние тот особенный гордость бедный  вследствие который при некоторый общественный обряд обязательный в наш быт для все и каждый многие бедняк таращиться из последний сила и тратить последний сберегать копейка чтобы только быть «не плохо другой» и чтобы «не осуждать» они какнибудь тот другой
весьма вероятный и то что катерина ивановна захотеться именно при этот случай именно в тот минута когда она казаться бы все на свет оставлять показывать все этот «ничтожный и скверный жилец» что она не только «уметь жить и уметь принимать» но что совсем даже не для такой доля и быть воспитывать а воспитывать быть в «благородный можно даже сказать в аристократический полковничий дом» и уж вовсе не для то готовиться чтобы самый месть пол и мыть по ночь детский тряпка
этот пароксизм гордость и тщеславие посещать иногда самый бедный и забитый человек и по время обращаться у они в раздражительный неудержимый потребность
а катерина ивановна быть сверх то и не из забивать: она можно быть совсем убивать обстоятельство но забивать она нравственный то быть запугивать и подчинять себе ее воля нельзя быть
сверх тот сонечка весьма основательно про она говорить что у она ум мешаться
положительно и окончательно это еще правда нельзя быть сказать но действительно в последний время во весь последний год ее бедный голова слишком измучиваться чтобы хоть отчасти не повреждаться
сильный развитие чахотка как говорить медик тоже способствовать помешательство умственный способность
вино во множественный число и многоразличный сорт не быть мадера тоже: это быть преувеличивать но вино быть
быть водка ром и лиссабонский все скверный качество но всего в достаточный количество
из яство кроме кутья быть тричетырь блюдо между прочее и блин все с кухня амалия ивановна да сверх то ставиться разом два самовар для предполагаться после обед чай и пунш
закупка распоряжаться сам катерина ивановна с помощию один жилец какогото жалкий полячка бог знать для что проживать у госпожа липпевехзель который тотчас же прикомандировываться на посылка к катерина ивановна и бегать весь вчерашний день и весь это утро сломя голова и высовывать язык кажется особенно стараться чтобы заметно быть этот последний обстоятельство
за каждый пустяк он поминутно прибегать к самый катерина ивановна бегать даже отыскивать она в гостиный двор называть она беспрестанный: «пани хорунжина» и надоедать она наконец как редька хотя сначала она и говорить что без этот «услужливый и великодушный» человек она бы совсем пропадать
в свойство характер катерина ивановна быть скоро наряжать первый встречный и поперечный в самый хороший и яркий краска захваливать он так что иной становиться даже совестно придумывать в его хвала разный обстоятельство который совсем и не существовать совершенно искренно и чистосердечный поверять сам в их действительность и потом вдруг разом разочаровываться оборвать оплевывать и выгонять в толчок человек который она только еще несколько час назад буквально поклоняться
от природа быть она характер смешливый веселый и миролюбивый но от беспрерывный несчастие и неудача она до то яростно становиться желать и требовать чтобы все жить в мир и радость и не сметь жить иначе что самый легкий диссонанс в жизнь самый малый неудача становиться приводить она тотчас же чуть не в исступление и она в один миг после самый яркий надежда и фантазия начинать клясть судьба рвать и метать все что ни попадать под рука и колотиться голова об стена
амалия ивановна тоже вдруг приобретать почемуто необыкновенный значение и необыкновенный уважение от катерина ивановна единственно потому мочь быть что затеваться этот поминки и что амалия ивановна весь сердце решаться участвовать во весь хлопоты: она взяться накрывать стол доставлять белье посуда и проч
и приготавливать на свой кухня кушанье
она уполномочивать во все и оставлять по себя катерина ивановна сам отправляться на кладбище
действительно все быть приготавливать на слава: стол быть накрывать даже довольно чисто посуда вилка нож рюмка стакан чашка — весь это конечно быть сборный разнофасонный и разнокалиберный от разный жилец но все быть к известный час на свой место и амалия ивановна чувствовать что отлично исполнять дело встречать возвращаться даже с некоторый гордостия весь разодевать в чепец с новый траурный лента и в черный платье
этот гордость хотя и заслуживать не понравиться почемуто катерина ивановна: «в самый дело точно без амалия ивановна и стол бы не суметь накрывать» не понравиться она тоже и чепец с новый лента: «уж не гордиться ли что добрый этот глупый немка то что она хозяйка и из милость соглашаться помогать бедный жилец
из милость
просить покорно
у папенька катерина ивановна который быть полковник и чутьчуть не губернатор стол накрываться иной раз на сорок персона так что какуюнибудь амалия ивановна или хорошо сказать людвиговна туда и на кухня бы не пускать…» впрочем катерина ивановна полагать до время не высказывать свой чувство хотя и решать в свой сердце что амалия ивановна непременно надо быть сегодня же осаждать и напоминать она ее настоящий место а то она бог знать что об себя замечтать покамест же обходиться с она только холодно
другой неприятность тоже отчасти способствовать раздражение катерина ивановна: на похороны из жилец званый на похороны кроме полячка который успелтаки забегать и на кладбище никто почти не быть; к поминки же то быть к закуска являться из они весь самый незначительный и бедный многие из они не в свой даже вид так дрянь какаято
который же из они старший и солидный тот все как нарочно будто сговариваться манкировать
петр петрович лужин например самый можно сказать солидный из весь жилец не являться а между то еще вчера же вечер катерина ивановна уже успевать наговаривать все на свет то быть амалия ивановна полечка соня и полячка что это благородный великодушный человек с огромный связь и с состояние бывший друг ее первый муж принимать в дом ее отец и который обещать употреблять весь средство чтобы выхлопатывать она значительный пенсион
замечать здесь что если катерина ивановна и хвалиться чьиминибудь связь и состояние то это без всякий интерес безо всякий личной расчет совершенно бескорыстно так сказать от полнота сердце из один только удовольствие восхвалять и придавать еще более цена хвалить
за лужин и вероятно «брать с он пример» не являться и «этот скверный мерзавец лебезятник»
«уж этотто что об себя думать
он только из милость приглашать и то потому что он с петр петрович в один комната стоять и знакомый он так неловко быть не приглашать»
не являться тоже и один тонный дама с свой «перезрелый дева» дочь который хотя и проживать всего только неделя с два в нумер у амалия ивановна но несколько уже раз жаловаться на шум и крик подыматься из комната мармеладов особенно когда покойник возвращаться пьяный домой о чем конечно становиться уже известно катерина ивановна через амалия же ивановна когда тот браниться с катерина ивановна и грозиться прогнать весь семья кричать во весь горло что они беспокоить «благородный жилец который нога не стоить»
катерина ивановна нарочно полагать теперь приглашать этот дама и ее дочь который «нога она будто бы не стоить» то более что до сей пора при случайный встреча тот высокомерно отвертываться — так вот чтобы знать же она что здесь «благородный мыслить и чувствовать и приглашать не помнить зло» и чтобы видеть они что катерина ивановна и не в такой доля привыкать жить
об это непременно предполагаться они объяснять за стол равно как и о губернаторство покойный папенька а вместе с то косвенно замечать что нечего быть при встреча отворачиваться и что это быть чрезвычайно глупо
не приходить тоже и толстый подполковник в сущность отставной штабскапитан но оказываться что он «без задний нога» еще со вчерашний утро
один слово являться только: полячок потом один плюгавенький канцелярист без речь в засаленный фрак в угорь и с противный запах; потом еще один глухой и почти совсем слепой старичок когдатый служить в какомто почтамт и который ктото с незапамятный время и неизвестно для что содержать у амалия ивановна
являться тоже один пьяный отставной поручик в сущность провиантский чиновник с самый неприличный и громкий хохот и «представлять себя» без жилет
один какойто садиться прямо за стол даже не поклониться катерина ивановна и наконец один личность за неимение платье являться было в халат но уж это быть до такой степень неприлично что старание амалия ивановна и полячка успелитаки его выводить
полячок впрочем приводить с себя еще какихто два другой полячок который вовсе никогда и не жить у амалия ивановна и который никто до сей пора в нумер не видать
весь это чрезвычайно неприятно раздражать катерина ивановна
«для кто же после это делаться весь приготовление» даже ребенок чтобы выгадывать место посадить не за стол и без то занимать весь комната а накрывать они в задний угол на сундук причем оба маленький усадить на скамейка а полечка как большой должный быть за они присматривать кормить они и утирать они «как благородный ребенок» носик
один слово катерина ивановна поневоле должный быть встречать все с удвоенный важностия и даже с высокомерие
особенно строго оглядывать она некоторый и свысока приглашать садиться за стол
считать почемуто что за весь неявиться должный быть в ответ амалия ивановна она вдруг становиться обращаться с она до крайность небрежно что тот немедленно замечать и до крайность быть этот пикировать
такой начало не предвещать хороший конец
наконец усаживаться
раскольников входить почти в тот самый минута как воротиться с кладбище
катерина ивановна ужасно обрадоваться он вопервых потому что он быть единственный «образованный гость» из весь гость и «как известно через два год готовиться занимать в здешний университет профессорский кафедра» а вовторых потому что он немедленно и почтительно извиняться перед она что несмотря на весь желание не мочь быть на похороны
она так на он и накидываться посадить он за стол подле себя по левый рука по правый садиться амалия ивановна и несмотря на беспрерывный суета и хлопоты о то чтобы правильно разноситься кушанье и все доставаться несмотря на мучительный кашель который поминутно прерывать и душить она и кажется особенно укореняться в этот последний два день беспрерывно обращаться к раскольников и полушепот спешить изливать перед он весь накапливаться в она чувство и весь справедливый негодование свой на неудавшийся поминки; причем негодование сменяться часто самый веселый самый неудержимый смех над собираться гость но преимущественно над самый хозяйка
— во все этот кукушка виноватый
вы понимать о кто я говорить: об она об она
— и катерина ивановна закивать он на хозяйка
— смотреть на она: вытаращивать глаз чувствовать что мы о она говорить да не мочь понимать и глаз вылупливать
фу сова
хахах
кхикхикх
и что это она хотеть показывать свой чепчик
кхикхикх
замечать вы она все хотеться чтобы все считать что она покровительствовать и я честь делать что присутствовать
я просить она как порядочный приглашать народ хорошо и именно знакомый покойный а смотреть кто она приводить: шут какието
чумичка
посмотреть на этот с нечистый лицо: это какаято сопля на два нога
а этот полячишко… хахах
кхикхикх
никто никто они никогда здесь не видывать и я никогда не видать; ну зачем они приходить я вы спрашивать
сидеть чинно рядышком
пан гей
— закричать она вдруг один из они — взять вы блин
взять еще
пиво выпивать пиво
водка не хотеть ли
смотреть: вскакивать раскланиваться смотреть смотреть: должно быть совсем голодный бедный
ничто пусть поесть
не шуметь по крайний мера только… только право я бояться за хозяйский серебряный ложка
амалия ивановна
— обращаться она вдруг к она почти вслух — если на случай покрасть ваш ложка то я вы за они не отвечать предупреждать заранее
хахах
— заливаться она обращаться опять к раскольников опять кивать он на хозяйка и радоваться свой выходка
— не понимать опять не понимать
сидеть разиня рот смотреть: сова настоящий сычиха в новый лента хахах
тут смех опять превращаться в нестерпимый кашель продолжаться пять минута
на платок оставаться несколько кровь на лоб выступать капля пот
она молча показывать кровь раскольников и едва отдыхнуться тотчас же зашептать он опять с чрезвычайный одушевление и с красный пятно на щека:
 — посмотреть я давать она самый тонкий можно сказать поручение приглашать этот дама и ее дочь понимать о кто я говорить
тут надобно вести себя самый деликатный манер действовать самый искусный образ а она сделать так что этот приезжать дура этот заносчивый тварь этот ничтожный провинциалка потому только что она какаято там вдова майор и приезжать хлопотать о пенсия и обивать подол по присутственный место что она в пятьдесят пять год сурмиться белиться и румяниться это известный… и такаято тварь не только не заблагорассудить являться но даже не присылать извиняться коли не мочь приходить как в такой случай самый обыкновенный вежливость требовать
понимать не мочь почему не приходить тоже петр петрович
но где же соня
куда уходить
а вот и она наконец
что соня где быть
странно что ты даже на похороны отец так неаккуратный
родион романович пускать она подле себя
вот твой место сонечка… что хотеть брать
заливный взять это хороший
сейчас блин приносить
а ребенок давать
полечка все ли у вы там быть
кхикхикх
ну хорошо
быть умница леня а ты коля не болтать ножка; сидеть как благородный ребенок должный сидеть
что ты говорить сонечка
соня поспешить тотчас же передавать она извинение петр петрович стараться говорить вслух чтобы все мочь слышать и употреблять самый отборный почтительный выражение нарочно даже подсочиненный от лицо петр петрович и разукрашивать она
она прибавлять что петр петрович велеть особенно передавать что он как только он быть возможно немедленно прибывать чтобы поговорить о дело наедине и уславливаться о то что можно сделать и предпринимать в дальнейший и проч и проч
соня знать что это умирять и успокаивать катерина ивановна польстить она а главное — гордость она быть удовлетворять
она садиться подле раскольников который наскоро поклониться и мельком любопытно на он поглядеть
впрочем во весь остальной время както избегать и смотреть на он и говорить с он
она быть как будто даже рассеянный хотя так и смотреть в лицо катерина ивановна чтоб угождать она
ни она ни катерина ивановна не быть в траур за неимение платье; на соня быть какоето коричневый темно а на катерина ивановна единственный ее платье ситцевый темненький с полоска
известие о петр петрович проходить как по масло
выслушивать важно соня катерина ивановна с тот же важностия осведомляться: как здоровье петр петрович
затем немедленно и чуть не вслух прошептать раскольников что действительно странно быть бы уважаемый и солидный человек как петр петрович попадать в такой «необыкновенный кампания» несмотря даже на весь его преданность ее семейство и на старый дружба он с ее папенька
— вот почему я особенно вы благодарный родион романыч что вы не погнушаться мой хлебомсоль даже и при такой обстановка — прибавлять она почти вслух — впрочем уверенный что только особенный дружба ваш к мой бедный покойник побудить вы сдерживать ваш слово
затем она еще раз гордо и с достоинство осматривать свой гость и вдруг с особенный заботливостия осведомляться громко и через стол у глухой старичок: «не хотеть ли он еще жаркое и давать ли он лиссабонский» старичок не отвечать и долго не мочь понимать о чем он спрашивать хотя сосед для смех даже становиться он расталкивать
он только озираться кругом разиня рот чем еще много поджигать общий веселость
— вот какой олух
смотреть смотреть
и на что его приводить
что же касаться до петр петрович то я всегда быть в немой уверенный — продолжать катерина ивановна раскольников — и уж конечно он не похожий… — резко и громко и с чрезвычайно строгий вид обращаться она к амалия ивановна отчего тот даже оробеть — не похожий на тот ваш расфуфыренный шлепохвостница который у папенька в кухарка на кухня не взять бы а покойник муж уж конечно они бы честь сделать принимать они и то разве только по неистощимый свой доброта
— дас любилс выпивать; этот любилис пивалис
— крикнуть вдруг отставной провиантский осушать двенадцатый рюмка водка
— покойник муж действительно иметь этот слабость и это все известный — так и вцепляться вдруг в он катерина ивановна — но это быть человек добрый и благородный любить и уважать семья свой; один худо что по доброта свой слишком доверяться всякий развратный человек и уж бог знать с кто он не пить с тот который даже подошва его не стоить
воображать родион романович в карман у он пряничный петушок находить: мертвопьяный идти а про ребенок помнить
— петушок
вы изволить сказать: петушок
— крикнуть провиантский господин
катерина ивановна не удостоить он ответ
она о чемто задумываться и вздыхать
— вот вы наверно думать как и все что я с он слишком строгий быть — продолжать она обращаться к раскольников
— а ведь это не так
он я уважать он я очень очень уважать
добрый душа быть человек
и так он жалко становиться иной раз
сидеть бывало смотреть на я из угол так жалко становиться он хотеться бы приласкать а потом и думать про себя: «приласкать а он опять напиваться» только строгостия скольконибудь и удерживать можно быть
— дас бывалос дранье вихровс бывалос неоднократнос — прореветь опять провиантский и вливать в себя еще рюмка водка
— не только дранье вихор но даже и помело быть бы полезно обходиться с иной дурак
я не о покойник теперь говорить
— отрезать катерина ивановна провиантский
красный пятно на щека ее рдеть все сильно и сильно грудь ее колыхаться
еще минута и она уже готовый быть начинать история
многие хихикать многие видимо быть это приятный
провиантский становиться подталкивать и чтото шептать он
они очевидно хотеть стравлять
— а пааазволить спрашивать это вы насчет чегос — начинать провиантский — то быть на чей… благородный счет… вы изволить сейчас… а впрочем не надо
вздор
вдова
вдовица
прощать… пас
— и он стукнуть опять водка
раскольников сидеть и слушать молча и с отвращение
есть же он только разве из учтивость прикасаться к кусок который поминутно накладывать на его тарелка катерина ивановна и то только чтоб она не обижать
он пристально приглядываться к соня
но соня становиться все тревожно и озабоченный; она тоже предчувствовать что поминки мирно не кончаться и со страх следить за возрастать раздражение катерина ивановна
она между прочее быть известно что главный причина по который оба приезжий дама так презрительно обходиться с приглашение катерина ивановна быть она соня
она слышать от сам амалия ивановна что мать даже обижаться приглашение и предлагать вопрос: «какой образ она мочь бы посадить рядом с этот девица свой дочь» соня предчувствовать что катерина ивановна какнибудь уже этот известный а обида она соня значить для катерина ивановна более чем обида она личный ее ребенок ее папенька один слово быть обида смертельный и соня знать что уж катерина ивановна теперь не успокаиваться «пока не доказывать этот шлепохвостка что они оба» и т д и т д как нарочно ктото пересылать с другой конец стол соня тарелка с вылепливать на она из черный хлеб два сердце пронзать стрела
катерина ивановна вспыхивать и тотчас же громко замечать через стол что пересылать конечно «пьяный оседать»
амалия ивановна тоже предчувствовать чтото недобрый а вместе с то оскорблять до глубина душа высокомерие катерина ивановна чтобы отвлекать неприятный настроение общество в другой сторона и кстати уж чтоб подымать себя в общий мнение начало вдруг ни с то ни с сие рассказывать что какойто знакомый она «карль из аптека» ездить ночь на извозчик и что «извозчик хотель его убиваль и что карль он ошень ошень просиль чтоб он он не убиваль и плакаль и рука сложиль и испугаль и от страх он сердце пронзиль»
катерина ивановна хоть и улыбаться но тотчас же замечать что амалия ивановна не следовать порусски анекдот рассказывать
тот еще много обижаться и возражать что она «фатер аус берлин буль ошень ошень важный шеловек и все рука по карман ходиль»
смешливый катерина ивановна не вытерпеть и ужасно расхохотаться так что амалия ивановна становиться уже терять последний терпение и едва крепиться
— вот сычихатый
— зашептать тотчас же опять катерина ивановна раскольников почти развеселяться — хотеть сказать: носить рука в карман а выходить что он по карман лазить кхикх
и замечать ль вы родион романович раз навсегда что весь этот петербургский иностранец то быть главное немец который к мы откудоватый приезжать все глупый мы
ну соглашаться ну можно ли рассказывать о то что «карль из аптека страх сердце пронзиль» и что он сопляк
 вместо то чтобы связывать извозчик «рука сложиль и плакаль и ошень просиль»
ах дурында
и ведь думать что это очень трогательный и не подозревать как она глупый
помоему этот пьяный провиантский гораздо она умный; по крайний мера уж видно что забулдыга последний ум пропивать а ведь этот весь такой чинный серьезный… ишь сидеть глаз вылупливать
сердиться
сердиться
хахах
кхикхикх
развеселяться катерина ивановна тотчас же увлекаться в разный подробность и вдруг заговаривать о то как при помощь выхлопатывать пенсия она непременно заводить в свой родной город т… пансион для благородный девица
об это еще не быть сообщать раскольников самый катерина ивановна и она тотчас же увлекаться в самый соблазнительный подробность
неизвестно какой образ вдруг очутиться в ее рука тот самый «похвальный лист» о который уведомлять раскольников еще покойник мармеладов объяснять он в распивочная что катерина ивановна супруга его при выпуск из институт танцевать с шаль «при губернатор и при прочий лицо»
похвальный лист этот очевидно должный быть теперь послужить свидетельство о право катерина ивановна самый заводить пансион; но главное быть припасать с тот цель чтоб окончательно срезать «оба расфуфыренный шлепохвостница» на случай если б они приходить на поминки и ясно доказывать они что катерина ивановна из самый благородный «можно даже сказать аристократический дом полковничий дочь и уж наверно хорошо иной искательница приключение который так много распложаться в последний время»
похвальный лист тотчас же пойти по рука пьяный гость что катерина ивановна не препятствовать потому что в он действительно быть обозначать en toutes lettres161что она дочь надворный советник и кавалер а следовательно и в самый дело почти полковничий дочь
воспламеняться катерина ивановна немедленно распространяться о весь подробность будущий прекрасный и спокойный житьябытие в т…; об учитель гимназия который она приглашать для урок в свой пансион; об один почтенный старичок француз манго который учить пофранцузский еще самый катерина ивановна в институт и который еще и теперь доживать свой век в т… и наверно пойти к она за самый сходный плата
доходить наконец дело и до соня «который отправляться в т… вместе с катерина ивановна и быть она там во все помогать»
но тут вдруг ктото фыркнуть в конец стол
катерина ивановна хоть и постараться тотчас же сделать вид что с пренебрежение не замечать возникать в конец стол смех но тотчас же нарочно возвышать голос становиться с одушевление говорить о несомненный способность софья семеновна служить она помощница «о ее кротость терпение самоотвержение благородство и образование» причем потрепать соня по щечка и привставать горячо два раз ее поцеловать
соня вспыхивать а катерина ивановна вдруг расплакаться тут же замечать про самый себя что «она слабонервный дура и что уж слишком расстраивать что пора кончать и так как закуска уж кончать то разнашивать бы чай»
в этот самый минута амалия ивановна уже окончательно обижать то что во все разговор она не принимать ни малый участие и что она даже совсем не слушать вдруг рискнуть на последний попытка и с потаенный тоска осмеливаться сообщать катерина ивановна один чрезвычайно дельный и глубокомысленный замечание о то что в будущий пансион надо обращать особенный внимание на чистый белье девица ди веш и что «непремен должный буль один такой хороший давать ди дама чтоб карашо про белье смотрель» и второй «чтоб весь молодой девица тихонько по ночь никакой роман не читаль»
катерина ивановна который действительно быть расстраивать и очень уставать и который уже совсем надоедать поминки тотчас же «отрезать» амалия ивановна что тот «молоть вздор» и ничто не понимать; что забота об ди веш дело кастелянша а не директриса благородный пансион; а что касаться до чтение роман так уж это просто даже неприличность и что она просить она замолчать
амалия ивановна вспыхивать и озлобляться замечать что она только «добро желаль» и что она «много ошень добро желаль» а что она «за квартира давно уж гельд не платиля»
катерина ивановна тотчас же «осаждать» она сказать что она лгать говорить что «добро желаль» потому что еще вчера когда покойник еще на стол лежать она она за квартира мучить
на это амалия ивановна весьма последовательно замечать что она «тот давать приглашаль но что тот давать не пришоль потому что тот давать благородный дама и не мочь пришоль к неблагородный дама»
катерина ивановна тотчас же «подчеркивать» она что так как она чумичка то и не мочь судить о то что такой истинный благородство
амалия ивановна не снести и тотчас же заявлять что она «фатер аус берлин буль ошень ошень важный шеловек и оба рука по карман ходиль и все делаль этак: пуф
пуф» и чтобы действительный представлять свой фатер амалия ивановна привскакивать со стул засовывать свой оба рука в карман надувать щека и становиться издавать какието неопределенный звук рот похожий на пуфпуф при громкий хохот весь жилец который нарочно поощрять амалия ивановна свой одобрение предчувствовать схватка
но это уже не мочь вытерпеть катерина ивановна и немедленно во всеуслышание «отчеканивать» что у амалия ивановна мочь никогда и фатерато не быть а что просто амалия ивановна — петербургский пьяный чухонка и наверно гденибудь прежде в кухарка жить а пожалуй и то плохой
амалия ивановна покраснеть как рак и завизжать что это мочь быть у катерина ивановна «совсем фатер не буль; а что у она буль фатер аус берлин и таки длинный сюртук носиль и все делаль: пуф пуф пуф» катерина ивановна с презрение замечать что ее происхождение все известный и что в этот самый похвальный лист обозначать печатный буква что отец ее полковник; а что отец амалия ивановна если только у она быть какойнибудь отец наверно какойнибудь петербургский чухонец молоко продавать; а верно все что и совсем отец не быть потому что еще до сей пора неизвестно как звать амалия ивановна по батюшка: ивановна или людвиговна
тут амалия ивановна рассвирепеть окончательно и ударять кулак по стол приниматься визжать что она амальиван а не людвиговна что она фатер «зваль иоган и что он буль бурмейстер» а что фатер катерина ивановна «совсем никогда буль бурмейстер»
катерина ивановна вставать со стул и строго повидеть спокойный голос хотя весь бледный и с глубоко подыматься грудь замечать она что если она хоть только один еще раз осмеливаться «сопоставлять на один доска свой дрянной фатеришка с ее папенька то она катерина ивановна сорвать с она чепчик и растаптывать он нога»
услышать это амалия ивановна забегать по комната кричать изо весь сила что она хозяйка и чтоб катерина ивановна «в сей минута съезжаливать с квартира»; затем бросаться для чегото обирать со стол серебряный ложка
подниматься гам и грохот; ребенок заплакать
соня бросаться быть удерживать катерина ивановна; но когда амалия ивановна вдруг закричать чтото про желтый билет катерина ивановна отпихивать соня и пускаться к амалия ивановна чтобы немедленно приводить свой угроза насчет чепчик в исполнение
в этот минута отворяться дверь и на порог комната вдруг показываться петр петрович лужин
он стоять и строгий внимательный взгляд оглядывать весь компания
катерина ивановна бросаться к он
iii
 — петр петрович
— закричать она — защищать хоть вы
внушать этот глупый тварь что не сметь она так обращаться с благородный дама в несчастие что на это быть суд… я к сам генералгубернатор… она отвечать… помнить хлебсоль мой отец защищать сирота
— позволять сударыня… позволять позволять сударыня — отмахиваться петр петрович — папенька ваш как и известно вы я совсем не иметь честь знать… позволять сударыня
ктото громко захохотать а в ваш беспрерывный распря с амалия ивановна я участвовать не намеренс… я по свой надобность… и желать объясняться немедленно с падчерица ваш софья… ивановна… кажется такса
позволять пройтис…
 и петр петрович обходить бочок катерина ивановна направляться в противоположный угол где находиться соня
катерина ивановна как стоять на место так и оставаться точно гром поражать
она понимать не мочь как мочь петр петрович отрекаться от хлебасоль ее папенька
выдумывать раз этот хлебсоль она уже она святой сам верить
поражать она и деловой сухой полный даже какойто презрительный угроза тон петр петрович
да и все както притихать малопомалу при его появление
кроме то что этот «деловой и серьезный» человек слишком уж резко не гармонировать со весь компания кроме то видно быть что он за чемто важный приходить что вероятно какаянибудь необыкновенный причина мочь привлекать он в такой компания и что становиться быть сейчас чтото случаться чтото быть
раскольников стоять подле соня посторониться пропускать он; петр петрович казаться совсем он не замечать
через минута на порог показываться и лебезятник; в комната он не входить но останавливаться тоже с какимто особенный любопытство почти с удивление; прислушиваться но казаться долго чегото понимать не мочь
— извинять что я мочь быть прерывать но дело довольно важноес — замечать петр петрович както вообще и не обращаться ни к кто в особенность — я даже и рад при публика
амалия ивановна просить вы покорнейше в качество хозяйка квартира обращать внимание на мой последующий разговор с софья ивановна
софья ивановна — продолжать он обращаться прямо к чрезвычайно удивленный и уже заранее испуганный соня — со стол мой в комната друг мой андрей семенович лебезятников тотчас же вслед за посещение ваш исчезать принадлежать я государственный кредитный билет сторублевый достоинство
если какой бы то ни быть образ вы знать и указывать мы где он теперь находиться то уверять вы честный слово и брать все в свидетель что дело тот только и кончаться
в противный же случай принуждать быть обращаться к мера весьма серьезный тогда… пенять уже на себяс
совершенный молчание воцаряться в комната
даже плакать ребенок затихать
соня стоять мертвобледный смотреть на лужин и ничто не мочь отвечать
она как будто еще и не понимать
проходить несколько секунда
— нус так как жес
— спрашивать лужин пристально смотреть на она
— я не знать… я ничто не знать… — слабый голос проговаривать наконец соня
— нет
не знать
— переспрашивать лужин и еще несколько секунда помолчать
— подумать мадемуазель — начинать он строго но все еще как будто увещевать — обсуждать я согласный вы давать еще время на размышление
изволить видетьс: если б я не быть так уверять то уж разумеется при мой опытность не рискнуть бы так прямо вы обвинять; ибо за подобный прямой и гласный но ложный или даже только ошибочный обвинение я в некоторый смысл сам отвечать
я это знаюс
утро сегодня я разменивать для свой надобность несколько пятипроцентный билет на сумма номинально в три тысяча рубль
расчет у я записывать в бумажник
прийти домой я — свидетель то андрей семенович — становиться считать деньги и сосчитывать два тысяча триста рубль спрятать они в бумажник а бумажник в боковой карман сюртук
на стол оставаться около пятьсот рубль кредитный билет и между они три билет во сто рубль каждый
в этот минута прибыль вы по мой зов — и весь время у я пребывать потом в чрезвычайный смущение так что даже три раз среди разговор вставать и спешить почемуто уходить хотя разговор наш еще не быть оканчивать
андрей семенович мочь весь это засвидетельствовать
вероятно вы сам мадемуазель не отказываться подтверждать и заявлять что призывать я вы через андрей семенович единственно для то только чтобы переговаривать с вы о сиротский и беспомощный положение ваш родственница катерина ивановна к который я не мочь приходить на поминки и о то как бы полезно быть устраивать в ее польза чтонибудь вроде подписка лотерея или подобный
вы я благодарить и даже прослезиться я рассказывать все так как быть чтобы вопервых напоминать вы а вовторых показывать вы что из память мой не изглаживаться ни малый черт
затем я взять со стол десятирублевый кредитный билет и подавать вы от свой имя для интерес ваш родственница и в вид первый вспоможение
весь это видеть андрей семенович
затем я вы провожать до дверь — все в тот же с ваш сторона смущение — после что оставаться наедине с андрей семенович и переговаривать с он минута около десять андрей семенович выходить я же снова обращаться к стол с лежать на немой деньги с цель сосчитывать они откладывать как и предполагать я прежде особо
к удивление мой один сторублевый билет в число прочий не оказываться
изволить же рассудить: заподозривать андрей семенович я уж никак не могус; даже предположение стыдиться
ошибаться в счет я тоже не мочь потому что за минута перед ваш приход оканчивать весь счеты я находить итог верный
соглашаться сам что припоминать ваш смущение торопливость уходить и то что вы держать рука некоторый время на стол; взять наконец в соображение общественный положение ваш и сопряженный с он привычка я так сказать с ужас и даже против воля мой принуждать быть останавливаться на подозрение — конечно жестокий но — справедливомс
прибавлять еще и повторять что несмотря на весь мой очевидный уверенность понимать что всетака в теперешний обвинение мой присутствовать некоторый для я риск
но как видеть я не оставлять втуне; я восставать и сказать вы отчего: единственно сударыня единственно по причина черный неблагодарность ваш
как
я же вы приглашать в интерес бедный родственница ваш я же предоставлять вы посильный подаяние мой в десять рубль и вы же тут же сейчас же платить я за весь это подобный поступок
нетс это уж нехорошос
необходимый урокс
рассудить же; мало то как истинный друг ваш просить вы ибо хорошо друг не мочь быть у вы в этот минута опоминаться
иначе быть неумолимый
нус итак
— я ничто не брать у вы — прошептать в ужас соня — вы давать я десять рубль вот взять они
— соня вынимать из карман платок отыскивать узелок развязывать он вынимать десятирублевый бумажка и протягивать рука лужин
— а в остальной сто рубль вы так и не признаваться
— укоризненно и настойчиво произносить он не принимать билет
соня осматриваться кругом
все глядеть на она с такой ужасный строгий насмешливый ненавистный лицо
она взглядывать на раскольников… тот стоять у стена слагать накрест рука и огненный взгляд смотреть на она
— о господи
— вырываться у соня
— амалия ивановна надо быть давать знать в полиция а потому покорнейше просить вы посылать покамест за дворник — тихо и даже ласково проговаривать лужин
— гот дер бармгерциге162я так и зналь что она вороваль
— всплескивать рука амалия ивановна
— вы так и знать
— подхватывать лужин — становиться быть уже и прежде иметь хотя бы некоторый основание так заключать
просить вы почтенный амалия ивановна запоминать слово ваш произносить впрочем при свидетель
со весь сторона подниматься вдруг громкий говор
все зашевелиться
— каак
— вскрикивать вдруг опоминаться катерина ивановна и — точно срываться — бросаться к лужина — как
вы она в покража обвинять
это сонюто
ах подлец подлец
— и бросаться к соня она как в тиски обнимать ее иссыхать рука
— соня
как ты сметь брать от он десять рубль
о глупый
подавать сюда
подавать сейчас этот десять рубль — вот
и выхватывать у соня бумажка катерина ивановна скомкивать она в рука и бросать наотмашь прямо в лицо лужин
катышек попадать в глаз и отскочить на пол
амалия ивановна бросаться подымать деньги
петр петрович рассердиться
— удерживать этот сумасшедший
— закричать он
в дверь в этот минута рядом с лебезятниковый показываться и еще несколько лицо между который выглядывать и оба приезжий дама
— как
сумасшедший
это ято сумасшедший
дуррак
— взвизгивать катерина ивановна
— сам ты дурак крючок судейский низкий человек
соня соня взять у он деньги
это сонятый воровка
да она еще ты давать дурак
— и катерина ивановна истерически захохотать
— видать ль вы дурак
— бросаться она во весь сторона показывать весь на лужин
— как
и ты тоже
— увидать она хозяйка — и ты туда же колбасница подтверждать что она «вороваль» подлый ты прусский куриный нога в кринолине163ах вы
ах вы
да она и из комнатыто не выходить и как приходить от ты подлец тут же рядом подле родион романович и садиться
обыскивать она
коль она никуда не выходить становиться быть деньги должный быть при она
искать же искать искать
только если ты не находить то уж извинять голубчик отвечать
к государь к государь к сам царь побежать милосердый в нога бросаться сейчас же сегодня же
я — сирота
я пускать
ты думать не пускать
врать доходить
дойдуу
это ты на то что она кроткий рассчитывать
ты на этото понадеяться
да я брат зато бойкий
оборваться
искать же
искать искать ну искать
и катерина ивановна в исступление теребить лужин тащить он к соня
— я готовс и отвечать… но униматься сударыня униматься
я слишком видеть что вы бойкий
это… это… это как жес
— бормотать лужин — это следовать при полициис… хотя впрочем и теперь свидетель слишком достаточно… я готовс… но во всякий случай затруднительный мужчина… по причина пол… если бы с помощию амалия ивановна… хотя впрочем так дело не делаться… это как жес
— кто хотеть
пусть кто хотеть тот и обыскивать
— кричать катерина ивановна — соня выворачивать он карман
вот вот
смотреть изверг вот пустой здесь платок лежать карман пустой видеть
вот другой карман вот вот
видеть
видеть
и катерина ивановна не то что выворачивать а так и выхватывать оба карман один за другой наружу
но из второй правый карман вдруг выскочить бумажка и описывать в воздух парабола упасть к нога лужин
это все видеть; многие вскрикивать
петр петрович нагибаться взять бумажка два палец с пол подымать все на вид и развертывать
это быть сторублевый кредитный билет сложенный в восьмой доля
петр петрович обвести кругом свой рука показывать весь билет
— воровка
вон с квартира
полис полис
— завопить амалия ивановна — они надо сибирь прогналить
вон
со весь сторона полететь восклицание
раскольников молчать не спускать глаз с соня изредка но быстро переводить они на лужин
соня стоять на тот же место как без память: она почти даже не быть и удивлять
вдруг краска заливать она весь лицо; она вскрикивать и закрываться рука
— нет это не я
я не брать
я не знать
— закричать она разрывать сердце вопль и бросаться к катерина ивановна
тот схватывать она и крепко прижимать к себя как будто грудь желать защищать ее ото все
— соня
соня
я не верить
видеть я не верить
— кричать несмотря на весь очевидность катерина ивановна сотрясать она в рука свой как ребенок целовать она бессчетно ловить ее рука и так и впиваться целовать они
— чтоб ты взять
да что это за глупый человек
о господи
глупый вы глупый — кричать она обращаться ко все — да вы еще не знать не знать какой это сердце какой этот девушка
она взять она
да она свой последний платье скидывать продавать босой пойти а вы отдавать коль вы надо быть вот она какой
она и желтыйто билет получать потому что мой же ребенок с голод пропадать себя за мы продавать
ах покойник покойник
ах покойник покойник
видеть
видеть
вот ты поминки
господи
да защищать же она что ж вы стоять все
родион романович
выто что ж не заступаться
вы тоже что ль верить
мизинец вы она не стоять все весь все все
господи
да защищать ж наконец
плач бедный чахоточная сиротливый катерина ивановна производить казаться сильный эффект на публика
тут быть столько жалкий столько страдать в этот искривлять боль высохший чахоточный лицо в этот иссохший запекаться кровь губа в этот хрипло кричать голос в это плач навзрыд подобный детский плакать в этот доверчивый детский и вместе с то отчаянный мольба защищать что казаться весь пожалеть несчастный
по крайний мера петр петрович тотчас же пожалеть 
— сударыня
сударыня
— восклицать он внушительный голос — до вы этот факт не касаться
никто не решаться вы обвинять в умысел или в соглашение то паче что вы же и обнаруживать выворачивать карман: становиться быть ничто не предполагать
весьма и весьма готовый сожалеть если так сказать нищета подвигнуть и софья семеновна но для что же мадемуазель вы не хотеть сознаваться
позор убояться
первый шаг
потеряться мочь быть
дело понятноес; очень понятноес… но однако для что же быть пускаться в такой качество
господин
— обращаться он ко весь присутствующий — господин
сожалеть и так сказать соболезновать я пожалуй готовый прощать даже теперь несмотря на получать личный оскорбление
да послужить же мадемуазель теперешний стыд вы урок на будущее — обращаться он к соня — а я дальнейший оставлять втуне и так и быть прекращать
довольно
петр петрович искоса посмотреть на раскольников
взгляд их встречаться
гореть взгляд раскольников готовый быть испепелять он
между то катерина ивановна казаться ничто больше и не слыхать: она обнимать и целовать соня как безумный
ребенок тоже обхватить со весь сторона соня свой ручонка а полечка — не совсем понимать впрочем в что дело — казаться весь так и утопло в слеза надрываться от рыдание и спрятать свой распухать от плакать хорошенький личико на плечо соня
— как это низкий
— раздаваться вдруг громкий голос в дверь
петр петрович быстро оглянуться
— какой низость
— повторять лебезятник пристально смотреть он в глаз
петр петрович даже как будто вздрагивать
это замечать все
потом об это вспоминать
лебезятник шагнуть в комната
— и вы осмеливаться я в свидетель поставлять
— сказать он подходить к петр петрович
— что это значить андрей семенович
про что такой вы говорить
— пробормотать лужин
— то значит что вы… клеветник вот что значить мой слово
— горячо проговаривать лебезятник строго смотреть на он свой подслеповатый глазок
он быть ужасно рассерженный
раскольников так и впиваться в он глаз как бы подхватывать и взвешивать каждый слово
опять воцаряться молчание
петр петрович почти даже потеряться особенно в первый мгновение
— если это вы я… — начинать он заикаться — да что с вы
в ум ли вы
— ято в умес а вот вы так… мошенник
ах как это низкий
я все слушать я нарочно все ждать чтобы все понимать потому что признаваться даже до сей пора оно не совсем логично… но для что вы весь это сделать — не понимать
— да что я сделать такой
переставать ли вы говорить ваш вздорный загадка
или вы может выпивать
— это вы низкий человек мочь быть пить а не я
я и водка совсем никогда не пить потому что это не в мой убеждение
воображать он он сам свой собственный рука отдавать этот сторублевый билет софья семеновна — я видеть я свидетель я присяга принимать
он он
— повторять лебезятник обращаться ко все и каждый
— да вы рехнуться иль нет молокосос
— взвизгивать лужин — она здесь сам перед вы налицо — она сам здесь сейчас при все подтвердить что кроме десять рубль ничто от я не получать
какой же образ мочь я она передавать после это
— я видеть видеть
— кричать и подтверждать лебезятник — и хоть это против мой убеждение но я готовый сей же час принимать в суд какой угодно присяга потому что я видеть как вы она тихонько подсовывать
только ято дурак подумать что вы из благодеяние подсовывать
в дверь прощаться с она когда она повертываться и когда вы она жать один рука рука другой левый вы и полагать она тихонько в карман бумажка
я видеть
видеть
лужин побледнеть
— что вы врать
— дерзко вскричать он — да и как вы мочь стоять у окно разглядеть бумажка
вы померещиться… на подслепый глаз
вы бредить
— нет не померещиться
и хоть я и далеко стоять но я все все видеть и хоть от окно действительно трудно разглядеть бумажка — это вы правда говорить — но я по особый случай знать наверно что это именно сторублевый билет потому что когда вы становиться давать софья семеновна десятирублевый бумажка — я видеть сам — вы тогда же взять со стол сторублевый билет это я видеть потому что я тогда близко стоять и так как у я тотчас являться один мысль то потому я и не забывать что у вы в рука билет
вы он слагать и держать зажимать в рука весь время
потом я быть опять забывать но когда вы становиться вставать то из правый перелагать в левый и чуть не уронить; я тут опять вспомнить потому что я тут опять приходить тот же мысль именно что вы хотеть тихонько от я благодеяние она сделать
мочь представлять как я становиться следить — ну и увидеть как удаваться вы всовывать она в карман
я видеть видеть я присяга принимать
лебезятник чуть не задыхаться
со весь сторона становиться раздаваться разнообразный восклицание все много означать удивление; но послышаться восклицание принимать и грозный тон
все затесниться к петр петрович
катерина ивановна кинуться к лебезятников
— андрей семенович
я в вы ошибаться
защищать она
один вы за она
она сирота вы бог посылать
андрей семенович голубчик батюшка
и катерина ивановна почти не помнить что делать бросаться перед он на колено
— дичь
— завопить взбесить до ярость лужин — дичь вы все молоть сударь
«забывать вспомнить забывать» — что такой
становиться быть я нарочно она подкладывать
для что
с какой цель
что общий у я с этот…
 — для что
вот этогото я и сам не понимать а что я рассказывать истинный факт то это верный
я до то не ошибаться мерзкий преступный вы человек что именно помнить как по этот повод я тотчас же тогда в голова вопрос приходить именно в тот время как я вы благодарить и рука вы жать
для что же именно вы полагать она украдкой в карман
то быть почему именно украдкой
неужели потому только что хотеть от я скрывать знать что я противный убеждение и отрицать частный благотворительность ничто не исцелять радикально
ну и решать что вы действительно передо я совестно такой куш давать и кроме то мочь быть подумать я он хотеть она сюрприз сделать удивлять она когда она находить у себя в карман целый сто рубль
потому что иной благотворитель очень любить этак размазывать свой благодеяние; я знать
потом я тоже подуматься что вы хотеть она испытывать то быть прийти ли она находить благодарить
потом что хотеть избегать благодарность и чтоб ну как это там говориться: чтоб правый рука что ль не знать… один слово както этак… ну да мало ль я мысль тогда приходить в голова так что я полагать весь это обдумывать потом но всетака почитать неделикатный обнаруживать перед вы что знать секрет
но однако я тотчас же приходить в голова опять еще вопрос: что софья семеновна прежде чем замечать пожалуй что добрый потерять деньги; вот почему я решаться пойти сюда вызывать она и уведомлять что она полагать в карман сто рубль
да мимоходом зайти прежде в нумер к госпожа кобылятников чтоб занести они «общий вывод положительный метод» и особенно рекомендовать статья пидерит а впрочем тоже и вагнер;164потом приходить сюда а тут вон какой история
ну мочь ли мочь ли я иметь весь этот мысль и рассуждение если б я действительно не видать что вы вкладывать она в карман сто рубль
когда андрей семенович кончать свой многословный рассуждение с такой логический вывод в заключение речь то ужасно уставать и даже пот катиться с его лицо
увы он и порусскито не уметь объясняться порядочно не знать впрочем никакой другой язык так что он весь както разом истощаться даже как будто похудеть после свой адвокатский подвиг
то не менее речь его производить чрезвычайный эффект
он говорить с такой азарт с такой убеждение что он видимо все поверять
петр петрович почувствовать что дело плохой
— какой я дело что вы в голова приходить там какието глупый вопрос — вскричать он
— это не доказательствос
вы мочь весь это сбредить во сон вот и всес
а я вы говорить что вы лгать сударь
лгать и клеветать из какоголибо зло на я и именно по насердке за то что я не соглашаться на ваш вольнодумный и безбожный социальный предложение вот чтос
но этот выверт не приносить польза петр петрович напротив послышаться со весь сторона ропот
— а ты вот куда заезжать
— крикнуть лебезятник
— врать
звать полиция а я присяга принимать
один только понимать не мочь: для что он рискнуть на такой низкий поступок
о жалкий подлый человек
— я мочь объяснять для что он рискнуть на такой поступок и если надо сам присяга принимать
— твердый голос произносить наконец раскольников и выступать вперед
он быть повидимый твердый и спокойный
все както ясно становиться при один только взгляд на он что он действительно знать в что дело и что доходить до развязка
— теперь я совершенно все себя уяснять — продолжать раскольник обращаться прямо к лебезятников
— с самый начало история я уже становиться подозревать что тут какойто мерзкий подвох; я становиться подозревать вследствие некоторый особый обстоятельство только я один известный который я сейчас и объяснять все: в они весь дело
вы же андрей семенович ваш драгоценный показание окончательно уяснять я все
просить все все прислушать: этот господин он указывать на лужин свататься недавно к один девица и именно к мой сестра авдотья романовна раскольникова
но приезжать в петербург он третий день при первый наш свидание со я поссориться и я выгонять он от себя что быть два свидетель
этот человек очень злой… третий день я еще и не знать что он здесь стоять в нумер у вы андрей семенович и что становиться быть в тот же самый день как мы поссориться то быть третий же день он быть свидетель то как я передавать в качество приятель покойный господин мармеладова супруга его катерина ивановна несколько деньги на похороны
он тотчас же написать мой мать записка и уведомлять она что я отдавать весь деньги не катерина ивановна а софья семеновна и при это в самый подлый выражение упоминать о… о характер софья семеновна то быть намекать на характер отношение мой к софья семеновна
весь это как вы понимать с цель поссорить я с мать и сестра внушать они что я расточать с неблагородный цель их последний деньги который они я помогать
вчера вечер при мать и сестра и в его присутствие я восстанавливать истина доказывать что передавать деньги катерина ивановна на похороны а не софья семеновна и что с софья семеновна третий день я еще и знак даже не быть и даже в лицо еще она не видать
при это я прибавлять что он петр петрович лужин со весь свой достоинство не стоить один мизинец софья семеновна о который он так дурно отзываться
на его же вопрос: посадить ли бы я софья семеновна рядом с мой сестра
— я отвечать что я уже это и сделать тот же день
разозлиться на то что мать и сестра не хотеть по его навет со я рассориваться он слово за слово начинать говорить они непростительный дерзость
происходить окончательный разрыв и он выгонять из дом
весь это происходить вчера вечер
теперь просить особенный внимание: представлять себя что если б он удаваться теперь доказывать что софья семеновна — воровка то вопервых он доказывать бы мой сестра и мать что быть почти правый в свой подозрение; что он справедливо рассердиться за то что я поставлять на один доска мой сестра и софья семеновна; что нападать на я он защищать становиться быть и предохранять честь мой сестра а свой невеста
один слово через весь это он даже мочь вновь поссорить я с родной и уж конечно надеяться опять входить у они в милость
не говорить уж о то что он мстить лично я потому что иметь основание предполагать что честь и счастие софья семеновна очень для я дорога
вот весь его расчет
вот как я понимать это дело
вот весь причина и другой быть не мочь
так или почти так оканчивать раскольник свой речь часто прерываться восклицание публика слушать впрочем очень внимательно
но несмотря на весь перерыв он проговаривать резко спокойно точно ясно твердо
его резкий голос его убежденный тон и строгий лицо производить на все чрезвычайный эффект
— так так это так
— в восторг подтверждать лебезятник
— это должно быть так потому что он именно спрашивать я как только входить к мы в комната софья семеновна «тут ли вы
не видать ли я вы в число гость катерина ивановна» он отзывать я для это к окно и там потихоньку спрашивать
становиться быть он непременно надо быть чтобы тут быть вы
это так это все так
лужин молчать и презрительно улыбаться
впрочем он быть очень бледный
казаться что он обдумывать как бы он вывертываться
мочь быть он бы с удовольствие бросать все и уходить но в настоящий минута это быть почти невозможный; это значить прямо сознаваться в справедливость взводить на он обвинение и в то что он действительно оклеветать софья семеновна
к то же и публика и без то уже подпивать слишком волноваться
провиантский хотя впрочем и не все понимать кричать много все и предлагать некоторый весьма неприятный для лужин мера
но быть и не пьяный; сходиться и собираться изо весь комната
весь три полячка ужасно горячиться и кричать он беспрестанный: «пан лайдак165» причем бормотать еще какието угроза попольски
соня слушать с напряжение но как будто тоже не все понимать точно просыпаться от обморок
она только не спускать свой глаз с раскольников чувствовать что в он весь ее защита
катерина ивановна трудно и хрипло дышать и быть казаться в страшный изнеможение
все глупый стоять амалия ивановна разевать рот и ровно ничто не смыслить
она только видеть что петр петрович както попадаться
раскольников попросить быть опять говорить но он уже не давать доканчивать: все кричать и тесниться около лужин с ругательство и угроза
но петр петрович не струшивать
видеть что уже дело по обвинение соня вполне проигрывать он прямо прибегать к наглость
— позволять господин позволять; не тесниться давать проходить
— говорить он пробираться сквозь толпа — и сделать одолжение не угрожать; уверять вы что ничто не быть ничто не сделать не робкий десяткас а напротив вы же господин отвечать что насилие прикрывать уголовный дело
воровка более нежели изобличать и я быть преследоватьс
в суд не так слепой и… не пьяныс и не поверять два отъявленный безбожник возмутитель и вольнодумец обвинять я из личный месть в чем сам они по глупость свой сознаваться… дас позвольтес
— чтобы тотчас же дух ваш не быть в мой комната; изволить съезжать и все между мы кончать
и как подумать что я же из кожа выбиваться он излагать… целый два неделя
— да ведь я вы и сам андрей семенович давеча сказать что съезжать когда вы еще я удерживать; теперь же прибавлять только что вы дуракс
желать вы вылечивать ваш ум и ваш подслепый глаз
позволять же господас
он протесниться; но провиантский не хотеться так легко он выпускать с один только ругательство: он схватывать со стол стакан размахиваться и пускать он в петр петрович; но стакан полететь прямо в амалия ивановна
она взвизгивать а провиантский потерять от размах равновесие тяжело повалиться под стол
петр петрович проходить в свой комната и через полчаса он уже не быть в дом
соня робкий от природа и прежде знать что она легко погубить чем кто бы то ни быть а уж обижать она всякий мочь почти безнаказанно
но всетака до самый этот минута она казаться что можно какнибудь избегать беда — осторожностия кротостия покорностия перед все и каждый
разочарование она быть слишком тяжело
она конечно с терпение и почти безропотный мочь весь перенести — даже это
но в первый минута уж слишком тяжело становиться
несмотря на свой торжество и на свой оправдание — когда проходить первый испуг и первый столбняк когда она понимать и соображать все ясный — чувство беспомощность и обида мучительно стеснять она сердце
с она начинаться истерика
наконец не выдерживать она бросаться вон из комната и побежать домой
это быть почти сейчас по уход лужин
амалия ивановна когда в она при громкий смех присутствовать попадать стакан тоже не выдерживать в чужой пир похмелье
с визг как бешеный кинуться она к катерина ивановна считать она во все виноватый:
 — долой с квартира
сейчас
марш
— и с этот слово начинать хватать все что ни попадаться она под рука из вещь катерина ивановна и скидывать на пол
почти и без то убивать чуть не в обморок задыхаться бледный катерина ивановна вскакивать с постель на который упасть быть в изнеможение и бросаться на амалия ивановна
но борьба быть слишком неравный; тот отпихивать она как перышко
— как
мало то что безбожно оклеветать — этот тварь на я же
как
в день похороны муж гнать с квартира после мой хлебасоль на улица с сирота
да куда я пойти
— вопить рыдать и задыхаться бедный женщина
— господи
— закричать вдруг она засверкать глаз — неужели ж нет справедливость
кто ж ты защищать коль не мы сирота
а вот увидеть
быть на свет суд и правда быть я сыскивать
сейчас подождать безбожный тварь
полечка оставаться с ребенок я воротиться
ждать я хоть на улица
увидеть быть ли на свет правда
и накинуть на голова тот самый зеленый драдедамовый платок о который упоминать в свой рассказ покойный мармеладов катерина ивановна протесниться сквозь беспорядочный пьяный толпа жилец все еще толпиться в комната и с вопль и со слеза выбегать на улица — с неопределенный цель гдеть сейчас немедленно и во что бы то ни становиться находить справедливость
полечка в страх забиваться с ребенок в угол на сундук где обнимать оба маленький весь дрожать становиться ожидать приход мать
амалия ивановна метаться по комната визжать причитать швырять все что ни попадаться она на пол и буянить
жилец горланить кто в лес кто по дрова — иной договаривать что уметь о случаться событие; другой ссориться и ругаться; иной затягивать песня…
 «а теперь пора и я
— подумать раскольников
— нутка софья семеновна посмотреть что вы становиться теперь говорить»
 и он отправляться на квартира соня
iv
 раскольников быть деятельный и бодрый адвокат соня против лужин несмотря на то что сам носить столько собственный ужас и страдание в душа
но выстрадать столько утро он точно рад быть случай переменять свой впечатление становиться невыносимый не говорить уже о то насколько личный и сердечный заключаться в стремление он заступаться за соня
кроме то у он быть в вид и страшно тревожить он особенно минута предстоящий свидание с соня: он должный быть объявлять она кто убивать лизавета и предчувствовать себя страшный мучение и точно отмахиваться от он рука
и потому когда он восклицать выходить от катерина ивановна: «ну что вы сказать теперь софья семеновна» то очевидно находиться еще в какомто внешне возбуждать состояние бодрость вызов и недавний победа над лужин
но странно случаться с он
когда он доходить до квартира капернаумов то почувствовать в себя внезапный обессиление и страх
в раздумье останавливаться он перед дверь с странный вопрос: «надо ли сказывать кто убивать лизавета» вопрос быть странный потому что он вдруг в тот же время почувствовать что не только нельзя не сказать но даже и отдалять этот минута хотя на время невозможно
он еще не знать почему невозможно; он только почувствовать это и это мучительный сознание свой бессилие перед необходимостия почти придавливать он
чтоб уже не рассуждать и не мучиться он быстро отворять дверь и с порог посмотреть на соня
она сидеть облокотиться на столик и закрывать лицо рука но увидеть раскольников скоро вставать и пойти к он навстречу точно ждать он
— что бы со я без вастый быть
— быстро проговаривать она сойдясь с он среди комната
очевидно она только это и хотеться скоро сказать он
затем и ждать
раскольников проходить к стол и садиться на стул с который она только что вставать
она становиться перед он в два шаг точьвточь как вчера
— что соня
— сказать он и вдруг почувствовать что голос его дрожать — ведь весь делото упираться на «общественный положение и сопричастный тот привычка»
понимать вы давеча это
страдание выражаться в лицо ее
— только не говорить со я как вчера
— прерывать она он
— пожалуйста уж не начинать
и так мучение довольно…
 она скоро улыбаться испугаться что мочь быть он не понравиться упрек
— я сглупато оттудов уходить
что там теперь
сейчас быть хотеть идти да все думать что вот… вы зайти
он рассказывать она что амалия ивановна гнать они с квартира и что катерина ивановна побежать кудатый «правда искать»
— ах боже мой
— вскидываться соня — пойти скоро…
 и она схватывать свой мантилька
— вечно один и тот же
— вскричать раздражительный раскольников
— у вы только и в мысль что они
побыть со я
— а… катерина ивановна
— а катерина ивановна уж конечно вы не миновать зайти к вы сам коли уж выбегать из дом — брюзгливый прибавлять он
— коли вы не заставать ведь вы же оставаться виноватый…
 соня в мучительный нерешимость приседать на стул
раскольников молчать глядеть в земля и чтото обдумывать
— полагать лужин теперь не захотеть — начинать он не взглядывать на соня
— ну а если б он захотеть или какнибудь в расчет входить ведь он бы упрятывать вы в острогто не случаться тут я да лебезятникова
а
— да — сказать она слабый голос — да
— повторять она рассеянно и в тревога
— а ведь я и действительно мочь не случаться
а лебезятник тот уже совсем случайно подвертываться
соня молчать
— ну а если б в острог что тогда
помнить что я вчера говорить
она опять не отвечать
тот пережидать
— а я думать вы опять закричать: «ах не говорить переставать» — засмеяться раскольников но както с натуга
— что ж опять молчание
— спрашивать он через минута
— ведь надо же о чемнибудь разговаривать
вот я именно интересно быть бы узнавать как бы вы разрешать теперь один «вопрос» как говорить лебезятник
он как будто начинать путаться
нет в самый дело я серьезно
представлять себя соня что вы знать бы весь намерение лужин заранее знать бы то быть наверно что через они погибать бы совсем катерина ивановна да и ребенок; вы тоже в придача так как вы себя ни за что считать так в придача
полечка также… потому она тот же дорога
нус; так вот: если бы вдруг весь это теперь на ваш решение отдавать: то или то жить на свет то быть лужин ли жить и делать мерзость или умирать катерина ивановна
то как бы вы решать: кто из они умирать
я вы спрашивать
соня с беспокойство на он посмотреть: она чтото особенный послышаться в этот нетвердый и к чемутый издалека подходящий речь
— я уже предчувствовать что вы чтонибудь такой спрашивать — сказать она пытливый смотреть на он
— хорошо пусть; но однако как же бы решитьто
— зачем вы спрашивать что быть невозможно
— с отвращение сказать соня
— становиться быть хорошо лужин жить и делать мерзость
вы и это решать не осмеливаться
— да ведь я божий промысел знать не мочь… и к что вы спрашивать что нельзя спрашивать
к что такой пустой вопрос
как мочь случаться чтоб это от мой решение зависеть
и кто я тут судья поставлять: кто жить кто не жить
— уж как божий промысл замешаться так уж тут ничто не поделать — угрюмо проворчать раскольников
— говорить хорошо прямо что вы надобно
— вскричать с страдание соня — вы опять на чтото наводить… неужели вы только затем чтобы мучить приходить
она не выдерживать и вдруг горько заплакать
в мрачный тоска смотреть он на она
проходить минута пять
— а ведь ты правый соня — тихо проговаривать он наконец
он вдруг перемениться; выделаннонахальный и бессильновызывающий тон он исчезать
даже голос вдруг ослабевать
— сам же я ты сказать вчера что не прощение прийти просить а почти то вот и начинать что прощение просить… это я про лужин и промысл для себя говорить… я это прощение просить соня…
 он хотеть было улыбаться но чтото бессильный и недоконченный сказываться в его бледный улыбка
он склонять голова и закрывать рука лицо
и вдруг странный неожиданный ощущение какойто едкий ненависть к соня проходить по его сердце
как бы удивиться и испугаться сам этот ощущение он вдруг подымать голова и пристально поглядеть на она; но он встречать на себя беспокойный и до мука заботливый взгляд ее; тут быть любовь; ненависть его исчезать как призрак
это быть не то; он принимать один чувство за другой
это только значить что тот минута приходить
опять он закрывать рука лицо и склонять вниз голова
вдруг он побледнеть вставать со стул посмотреть на соня и ничто не выговаривать пересаживаться машинальный на ее постель
этот минута быть ужасно похожий в его ощущение на тот когда он стоять за старуха уже высвобождать из петля топор и почувствовать что уже «ни мгновение нельзя быть терять более»
— что с вы
— спрашивать соня ужасно оробеть
он ничто не мочь выговаривать
он совсем совсем не так предполагать объявлять и сам не понимать то что теперь с он делаться
она тихо подходить к он садиться на постель подле и ждать не сводить с он глаз
сердце ее стучать и замирать
становиться невыносимый: он оборачивать к она мертвобледный лицо свой; губа его бессильно кривиться усиливаться чтото выговаривать
ужас проходить по сердце соня
— что с вы
— повторять она слегка от он отстраняться
— ничего соня
не пугаться… вздор
право если рассудить — вздор — бормотать он с вид себя не помнить человек в бред
— зачем только тебято я приходить мучить
— прибавлять он вдруг смотреть на она
— право
зачем
я все задавать себя этот вопрос соня…
 он мочь быть и задавать себя этот вопрос четверть час назад но теперь проговаривать в полный бессилие едва себя сознавать и ощущать беспрерывный дрожь во все свой тело
— ох как вы мучиться
— с страдание произносить она вглядываться в он
— весь вздор
вот что соня он вдруг отчегото улыбаться както бледно и бессильно секунда на два — помнить ты что я вчера хотеть ты сказать
соня беспокойно ждать
— я сказать уходить что мочь быть прощаться с ты навсегда но что если прийти сегодня то сказать ты… кто убивать лизавета
она вдруг задрожать весь тело
— ну так вот я и приходить сказать
— так вы это в самый дело вчера… — с труд прошептать она — почему ж вы знать
— быстро спрашивать она как будто вдруг опоминаться
соня начинать дышать с труд
лицо становиться все бледный и бледный
— знать
она помолчать с минута
— находить что ли он
— робко спрашивать она
— нет не находить
— так как же вы про это знать
— опять чуть слышно спрашивать она и опять почти после минутный молчание
он обертываться к она и пристальнопристально посмотреть на она
— угадывать — проговаривать он с прежний искривлять и бессильный улыбка
точно конвульсия пробежать по весь ее тело
— да вы… я… что же вы я так… пугать
— проговаривать она улыбаться как ребенок
— становиться быть я с он приятель большой… коли знать — продолжать раскольников неотступный продолжать смотреть в ее лицо точно уже быть не в сила отводить глаз — он лизавета этот… убивать не хотеть… он она… убивать нечаянно… он старуха убивать хотеть… когда она быть один… и приходить… а тут входить лизавета… он тут… и ее убивать
проходить еще ужасный минута
оба все глядеть друг на друг
— так не мочь угадатьто
— спрашивать он вдруг с тот ощущение как бы бросаться вниз с колокольня
— ннет — чуть слышно прошептать соня
— поглядик хорошенько
и как только он сказать это опять один прежний знакомый ощущение оледенить вдруг его душа: он смотреть на она и вдруг в ее лицо как бы увидеть лицо лизавета
он ярко запоминать выражение лицо лизавета когда он приближаться к она тогда с топор а она отходить от он к стена выставлять вперед рука с совершенно детский испуг в лицо точьвточь как маленький ребенок когда они вдруг начинать чегонибудь пугаться смотреть неподвижно и беспокойно на пугающий они предмет отстраняться назад и протягивать вперед ручонка готовиться заплакать
почти то же самый случаться теперь и с соня: так же бессильно с тот же испуг смотреть она на он несколько время и вдруг выставлять вперед левый рука слегка чутьчуть упираться он палец в грудь и медленно становиться подниматься с кровать все много и более от он отстраняться и все неподвижно становиться ее взгляд на он
ужас она вдруг сообщаться и он: точно такой же испуг показываться и в его лицо точно так же и он становиться смотреть на она и почти даже с тот же детская улыбка
— угадывать
— прошептать он наконец
— господи
— вырываться ужасный вопль из грудь ее
бессильно упасть она на постель лицо в подушка
но через мгновение быстро приподниматься быстро придвигаться к он схватывать он за оба рука и крепко сжимать они как в тиски тонкий свой палец становиться опять неподвижно точно приклеиваться смотреть в его лицо
этот последний отчаянный взгляд она хотеть высматривать и улавливать хоть какуюнибудь последний себя надежда
но надежда не быть; сомнение не оставаться никакой; все быть так 
даже потом впоследствии когда она припоминать этот минута она становиться и странный и чудно: почему именно она так сразу увидеть тогда что нет уже никакой сомнение
ведь не мочь же она сказать например что она чтонибудь в этот род предчувствовать
а между то теперь только что он сказать она это она вдруг и показываться что и действительно она как будто это самый и предчувствовать
— полно соня довольно
не мучить я
— страдальчески попросить он
он совсем совсем не так думать открывать она но выходить так
как бы себя не помнить она вскакивать и ломать рука доходить до средина комната; но быстро воротиться и садиться опять подле он почти прикасаться к он плечо к плечо
вдруг точно пронзать она вздрагивать вскрикивать и бросаться сам не знать для что перед он на колено
— что вы что вы это над себя сделать
— отчаянно проговаривать она и вскакивать с колено бросаться он на шея обнимать он и крепкокрепко сжинать он рука
раскольников отшатываться и с грустный улыбка посмотреть на она:
 — странный какой ты соня — обнимать и целовать когда я ты сказать про это
себя ты не помнить
— нет нет ты несчастный никто теперь в целый свет
— восклицать она как в исступление не слыхать он замечание и вдруг заплакать навзрыд как в истерика
давно уже незнакомый он чувство волна хлынуть в его душа и разом размягчать она
он не сопротивляться он: два слеза выкатиться из его глаз и повисать на ресница
— так не оставлять я соня
— говорить он чуть не с надежда смотреть на она
— нет нет; никогда и нигде
— вскрикивать соня — за ты пойти всюду пойти
о господи
ох я несчастный
и зачем зачем я ты прежде не знать
зачем ты прежде не приходить
о господи
— вот и приходить
— теперьто
о что теперь делать
вместе вместе
— повторять она как бы в забытье и вновь обнимать он — в каторга с ты вместе пойти
— он как бы вдруг передергивать прежний ненавистный и почти надменный улыбка выдавливаться на губа его
— я соня еще в каторгуто может и не хотеть идти — сказать он
соня быстро на он посмотреть
после первый страстный и мучительный сочувствие к несчастный опять страшный идея убийство поражать она
в перемениться тон его слово она вдруг послышаться убийца
она с изумление глядеть на он
она ничто еще не быть известно ни зачем ни как ни для что это быть
теперь весь этот вопрос разом вспыхивать в ее сознание
и опять она не поверять: «он он убийца
да разве это возможный»
 — да что это
да где это я стоять
— проговаривать она в глубокий недоумение как будто еще не прийти в себя — да как вы вы такой… мочь на это решаться
да что это
— ну да чтоб ограбить
переставать соня
— както устало и даже как бы с досада отвечать он
соня стоять как бы ошеломлять но вдруг вскричать:
 — ты быть голодный
ты… чтобы мать помогать
да
— нет соня нет — бормотать он отвертываться и свешивать голова — не быть я так голодный… я действительно хотеть помогать мать но… и это не совсем верно… не мучить я соня
соня всплескивать рука
— да неужель неужель это все взаправду
господи да какой же это правда
кто же этот мочь поверять
и как же как же вы сам последний отдавать а убивать чтоб ограбить
а
— вскрикивать она вдруг — тот деньги что катерина ивановна отдавать… тот деньги… господи да неужели ж и тот деньги…
 — нет соня — торопливо прерывать он — этот деньги быть не тот успокаиваться
этот деньги я мать присылать через один купец и получать я их больной в тот же день как и отдавать… разумихин видеть… он же и получать за я… этот деньги мой мой собственный настоящий мой
соня слушать он в недоумение и из весь сила стараться чтото соображать
— а тот деньги… я впрочем даже и не знать быть ли там и деньгито — прибавлять он тихо и как бы в раздумье — я снимать у она тогда кошелек с шея замшевый… полный тугой такой кошелек… да я не посмотреть в он; не успевать должно быть… ну а вещь какието все запонка да цепочка — я весь этот вещь и кошелек на чужой один двор на в—м проспект под камень схоронить на другой же утро
все там и теперь лежать
соня из весь сила слушать
— ну так зачем же… как же вы сказать: чтоб ограбить а сам ничто не взять
— быстро спрашивать она хвататься за соломинка
— не знать… я еще не решать — взять или не взять этот деньги — промолвить он опять как бы в раздумье и вдруг опоминаться быстро и короче усмехаться
— эх какой я глупость сейчас сморозить а
у соня промелькнуть было мысль: «не сумасшедший ли» но тотчас же она она оставлять: нет тут другой
ничто ничего она тут не понимать
— знать соня — сказать он вдруг с какимто вдохновение — знать что я ты сказать: если б только я зарезать из то что голодный быть — продолжать он упирать в каждый слово и загадочно но искренно смотря на она — то я бы теперь… счастливый быть
знать ты это
— и что ты что ты в то — вскричать он через мгновение с какимто даже отчаяние — ну что ты в то если б я и сознаваться сейчас что дурно сделать
ну что ты в этот глупый торжество надо я
ах соня для то ли я приходить к ты теперь
соня опять хотеть быть чтото сказать но промолчать
— потому я и звать с себя ты вчера что один ты у я и оставаться
— куда звать
— робко спрашивать соня
— не воровать и не убивать не беспокоиться не за это — усмехаться он едко — мы человек розный… и знать соня я ведь только теперь только сейчас понимать: куда ты звать вчера
а вчера когда звать я и сам не понимать куда
за один и звать за один приходить: не оставлять я
не оставлять соня
она стискивать он рука
— и зачем зачем я она сказать зачем я она открывать
— в отчаяние восклицать он через минута с бесконечный мучение смотреть на она — вот ты ждать от я объяснение соня сидеть и ждать я это видеть; а что я сказать ты
ничто ведь ты не понимать в этот а только исстрадаться весь… изза я
ну вот ты плакать и опять я обнимать — ну за что ты я обнимать
за то что я сам не вынести и на другой приходить сваливать: «страдать и ты я легко быть» и мочь ты любить такой подлец
— да разве ты тоже не мучиться
— вскричать соня
опять тот же чувство волна хлынуть в его душа и опять на миг размягчать она
— соня у я сердце злой ты это замечать: это можно многое объяснять
я потому и приходить что зло
быть такой который не приходить бы
а я трус и… подлец
но… пусть
весь это не то… говорить теперь надо а я начинать не уметь…
 он останавливаться и задумываться
— ээхо человек мы розный
— вскричать он опять — не пара
и зачем зачем я приходить
никогда не прощать себя это
— нет нет это хорошо что приходить
— восклицать соня — это хорошо чтоб я знать
гораздо хорошо
он с боль посмотреть на она
— а что и в самый дело
— сказать он как бы надуматься — ведь это ж так и быть
вот что: я хотеть наполеон сделаться оттого и убивать… ну понятно теперь
— ннет — наивно и робко прошептать соня — только… говорить говорить
я понимать я про себя все понимать
— упрашивать она он
— понимать
ну хорошо посмотреть
он замалчивать и долго обдумывать
— штука в то: я задавать себя один раз такой вопрос: что если бы например на мой место случаться наполеон и не быть бы у он чтобы карьера начинать ни тулон ни египет ни переход через монблан а быть бы вместо весь этот красивый и монументальный вещь простозапросто один какаянибудь смешной старушонка легистраторша который еще вдобавок надо убивать чтоб из сундук у она деньги стаскивать для карьерыть понимать
 ну так решаться ли бы он на это если бы другой выход не быть
не покоробиться ли бы оттого что это уж слишком не монументальный и… и грешный
ну так я ты говорить что на этот «вопрос» я промучиться ужасно долго так что ужасно стыдно я становиться когда я наконец догадываться вдруг както что не только он не покоробить бы но даже и в голова бы он не приходить что это не монументальный… и даже не понимать бы он совсем: что тут коробиться
и уж если бы только не быть он другой дорога то задушить бы так что и пикнуть бы не давать без всякий задумчивость
ну и я… выходить из задумчивость… задушить… по пример авторитет… и это точьвточь так и быть
ты смешной
да соня тут все смешно то что мочь именно оно так и быть…
 соня вовсе не быть смешно
— вы хорошо говорить я прямо… без пример — еще робкий и чуть слышно попросить она
он поворотиться к она грустно посмотреть на она и взять она за рука
— ты опять право соня
это весь ведь вздор почти один болтовня
видеть: ты ведь знать что у мать мой почти ничто нет
сестра получать воспитание случайно и осуждать таскаться в гувернантка
весь их надежда быть на один я
я учиться но содержать себя в университет не мочь и на время принуждать быть выходить
если бы даже и так тянуться то год через десять через двенадцать если б обертываться хорошо обстоятельство я всетака мочь надеяться становиться какимнибудь учитель или чиновник с тысяча рубль жалование… он говорить как будто заученный
а к тот время мать высыхать бы от забота и от горе и я всетака не удаваться бы успокаивать она а сестра… ну с сестра мочь бы еще и плохо случаться
да и что за охота весь жизнь мимо все проходить и от все отвертываться про мать забывать а сестрин обида например почтительно перенесть
для что
для то ль чтоб они схоронить новый наживать — жена да ребенок и тоже потом без грош и без кусок оставлять
ну… ну вот я и решать завладевать старухин деньги употреблять они на мой первый год не мучить мать на обеспечение себя в университет на первый шаг после университет — и сделать весь это широко радикально так чтоб уж совершенно весь новый карьера устраивать и на новый независимый дорога становиться… ну… ну вот и все… ну разуметься что я убивать старуха — это я худо сделать… ну и довольно
в какомто бессилие дотаскиваться он до конец рассказ и поникать голова
— ох это не то не то — в тоска восклицать соня — и разве можно так… нет это не так не так
— сам видеть что не так
а я ведь искренно рассказывать правда
— да какой ж это правда
о господи
— я ведь только вошь убивать соня бесполезный гадкий зловредный
— это человекто вошь
— да ведь и я знать что не вошь — отвечать он странно смотреть на она
— а впрочем я врать соня — прибавлять он — давно уже врать… это все не то; ты справедливый говорить
совсем совсем совсем тут другой причина
я давно ни с кто не говорить соня… голова у я теперь очень болеть
глаз его гореть лихорадочный огонь
он почти начинать бредить; беспокойный улыбка бродить на его губа
сквозь возбуждать состояние дух уже проглядывать страшный бессилие
соня понимать как он мучиться
у она тоже голова начинать кружиться
и странно он так говорить: как будто и понятно чтото но… «но как же
как же
о господи» и она ломать рука в отчаяние
— нет соня это не то
— начинать он опять вдруг подымать голова как будто внезапный поворот мысль поражать и вновь возбуждать он — это не то
а хорошо… предполагать да
этак действительно хорошо
 предполагать что я самолюбивый завистливый злой мерзкий мстительный ну… и пожалуй еще наклонять к сумасшествие
уж пусть все зараз
про сумасшествието говорить прежде я замечать
я вот ты сказать давеча что в университет себя содержать не мочь
а знать ли ты что я может и мочь
мать присылать бы чтобы вносить что надо а на сапог платье и на хлеб я бы и сам зарабатывать; наверно
урок выходить; по полтинник предлагать
работать же разумихин
да я озлиться и не захотеть
именно озлиться это слово хороший
я тогда как паук к себя в угол забиваться
ты ведь быть в мой конура видеть… а знать ли соня что низкий потолок и тесный комната душа и ум теснят166о как ненавидеть я этот конура
а всетака выходить из она не хотеть
нарочно не хотеть
по сутки не выходить и работать не хотеть и даже быть не хотеть все лежать
приносить настасья — поесть не приносить — так и день пройти; нарочно со зло не спрашивать
ночь огонь нет лежать в темнота а на свеча не хотеть зарабатывать
надо быть учиться я книга распродавать; а на стол у я на записка да на тетрадь на палец и теперь пыль лежать
я хорошо любить лежать и думать
и все думать… и все такой у я быть сон странный разный сон нечего говорить какой
но только тогда начинать я тоже мерещиться что… нет это не так
я опять не так рассказывать
видеть я тогда все себя спрашивать: зачем я так глупый что если другой глупый и коли я знать уж наверно что они глупый то сам не хотеть быть умный
потом я узнавать соня что если ждать пока все становиться умный то слишком уж долго быть… потом я еще узнавать что никогда это и не быть что не перемениться человек и не переделывать они никто и труд не стоить тратить
да это так
это они закон… закон соня
это так
и я теперь знать соня что кто крепкий и сильный ум и дух тот над они и властелин
кто много посметь тот у они и правый
кто на больший мочь плюнуть тот у они и законодатель а кто много все мочь посметь тот и все правее
так доселе вестись и так всегда быть
только слепой не разглядеть
раскольников говорить это хоть и смотреть на соня но уж не заботиться более: понимать она или нет
лихорадка вполне охватывать он
он быть в какомто мрачный восторг
действительно он слишком долго ни с кто не говорить
соня понимать что этот мрачный катехизис становиться его вера и закон
— я догадываться тогда соня — продолжать он восторженно — что власть даваться только то кто посметь наклоняться и взять она
тут один только один: стоить только посметь
у я тогда один мысль выдуматься в первый раз в жизнь который никто и никогда еще до я не выдумывать
никто
я вдруг ясно как солнце представляться что как же это ни единый до сей пора не посметь и не сметь проходить мимо весь этот нелепость взять простозапросто все за хвост и стряхивать к черта
я… я захотеть осмеливаться и убивать… я только осмеливаться захотеть соня вот весь причина
— о молчать молчать
— вскрикивать соня всплескивать рука
— от бог вы отходить и вы бог поражать дьявол предавать
— кстати соня это когда я в темнотето лежать и я все представляться это ведь дьявол смущать я
а
— молчать
не смеяться богохульник ничто ничегото вы не понимать
о господи
ничегото ничегото он не понимать
— молчать соня я совсем не смеяться я ведь и сам знать что я черт тащить
молчать соня молчать
— повторять он мрачно и настойчиво
— я все знать
весь это я уже передумывать и перешептать себя когда лежать тогда в темнота… весь это я сам с себя переспоривать до последний малый черта и все знать все
и так надоедать так надоедать я тогда весь этот болтовня
я все хотеть забывать и вновь начинать соня и переставать болтать
и неужели ты думать что я как дурак пойти очертя голова
я пойти как умник и этото я и сгубить
и неужель ты думать что я не знать например хоть то что если уж начинать я себя спрашивать и допрашивать: иметь ль я право власть иметь
— то становиться быть не иметь право власть иметь
или что если задавать вопрос: вошь ли человек
— то становиться быть уж не вошь человек для я  а вошь для то кто это и в голова не заходить и кто прямо без вопрос идти… уж если я столько день промучиться: пойти ли бы наполеон или нет
— так ведь уж ясно чувствовать что я не наполеон… весь весь мука весь этот болтовня я выдерживать соня и весь она с плечо стряхивать пожелать: я захотеть соня убивать без казуистика убивать для себя для себя один
я лгать не хотеть в это даже себя
не для то чтобы мать помогать я убивать — вздор
не для то я убивать чтобы получать средство и власть сделаться благодетель человечество
вздор
я просто убивать; для себя убивать для себя один: а там становиться ли бы я чьимнибудь благодетель или весь жизнь как паук ловить бы все в паутина и из весь живой сок высасывать я в тот минута все равный должно быть быть
и не деньги главное нужный я быть соня когда я убивать; не столько деньги нужный быть как другой… я это все теперь знать… понимать я: мочь быть тот же дорога идти я уже никогда более не повторять бы убийство
я другой надо быть узнавать другой толкать я под рука: я надо быть узнавать тогда и скоро узнавать вошь ли я как все или человек
смочь ли я переступать или не смочь
осмеливаться ли нагибаться и взять или нет
тварь ли я дрожать или право иметь…
 — убивать
убиватьто право иметь
— всплескивать рука соня
— ээхо соня
— вскрикивать он раздражительный хотеть быть чтото она возражать но презрительно замолчать
— не прерывать я соня
я хотеть ты только один доказывать: что чертто я тогда потащить а уж после то я объяснять что не иметь я право туда ходить потому что я такой же точно вошь как и все
насмеяться он надо я вот я к ты и приходить теперь
принимать гость
если б я не вошь быть то приходить ли бы я к ты
слушать: когда я тогда к старуха ходить я только попробовать сходить… так и знать
— и убивать
убивать
— да ведь как убилто
разве так убивать
разве так идти убивать как я тогда идти
я ты когданибудь рассказывать как я идти… разве я старушонка убивать
я себя убивать а не старушонка
тут тактаки разом и ухлопывать себя навеки
а старушонка этот черт убивать а не я… довольно довольно соня довольно
оставлять я — вскричать он вдруг в судорожный тоска — оставлять я
он облокачиваться на колено и как в клещи стискивать себя ладонь голова
— экий страдание
— вырываться мучительный вопль у соня
— ну что теперь делать говорить
— спрашивать он вдруг подымать голова и с безобразно искаженный от отчаяние лицо смотреть на она
— что делать
— восклицать она вдруг вскакивать с место и глаз ее доселе полный слеза вдруг засверкать
— вставать
она схватывать он за плечо; он приподниматься смотреть на она почти в изумление
поди сейчас сей же минута становиться на перекресток поклониться поцелуй сначала земля который ты осквернять а потом поклониться весь свет на весь четыре сторона и сказать все вслух: «я убивать» тогда бог опять ты жизнь посылать
пойти
пойти
— спрашивать она его весь дрожать точно в припадок схватывать он за оба рука крепко стискивать они в свой рука и смотреть на он огневой взгляд
он изумляться и быть даже поражать ее внезапный восторг
— это ты про каторга что ли соня
доносить что ль на себя надо
— спрашивать он мрачно
— страдание принимать и искупать себя они вот что надо
— нет
не пойти я к они соня
— а житьто житьто как быть
житьто с что быть
— восклицать соня
— разве это теперь возможно
ну как ты с мать быть говорить
о с нимито с нимито что теперь быть
да что я
ведь ты уж бросать мать и сестра
вот ведь уж бросать же бросать
о господи
— вскрикивать она — ведь он уже это все знать сам
ну как же как же без человекато проживать
что с ты теперь быть
— не быть ребенок соня — тихо проговаривать он
— в чем я виноватый перед они
зачем пойти
что они сказать
весь это один только призрак… они сам миллион человек изводить да еще за добродетель почитать
плут и подлец они соня
не пойти
и что я сказать: что убивать а деньги взять не посметь под камень спрятать
— прибавлять он с едкий усмешка
— так ведь они же надо я сам смеяться быть сказать: дурак что не взять
трус и дурак
ничто ничто не понимать они соня и недостойный понимать
зачем я пойти
не пойти
не быть ребенок соня…
 — замучаться замучаться — повторять она в отчаянный мольба простирать к он рука
— я мочь на себя еще наклепывать — мрачно замечать он как бы в задумчивость — мочь я еще человек а не вошь и поторопиться себя осуждать… я еще побороться
надменный усмешка выдавливаться на губа его
— этакуюто мука нести
да ведь целый жизнь целый жизнь
— привыкать… — проговаривать он угрюмо и вдумчиво
— слушать — начинать он через минута — полно плакать пора о дело: я приходить ты сказать что я теперь искать ловить…
 — ах
— вскрикивать соня испуганно
— ну что же ты вскрикивать
сам желать чтоб я в каторга пойти а теперь испугаться
только вот что: я они не даваться
я еще с они побороться и ничто не сделать
нет у они настоящий улика
вчера я быть в большой опасность и думать что уж погибать; сегодня же дело поправляться
весь улика они о два конец то быть их обвинение я в свой же польза мочь обращать понимать
и обращать; потому я теперь научаться… но в острог я посадить наверно
если бы не один случай то мочь и сегодня бы посадить наверно даже мочь еще и посадить сегодня… только это ничто соня: посидеть да и выпускать… потому нет у они ни один настоящий доказательство и не быть слово давать
а с то что у они быть нельзя упекать человек
ну довольно… я только чтобы ты знать… с сестра и с мать я постараться какнибудь так сделать чтоб они разуверять и не испугать… сестра теперь впрочем кажется обеспечивать… становиться быть и мать… ну вот и все
быть впрочем осторожный
быть ко я в острог ходить когда я быть сидеть
— о быть
быть
оба сидеть рядом грустный и убивать как бы после буря выбрасывать на пустой берег один
он смотреть на соня и чувствовать как много на он быть ее любовь и странно он становиться вдруг тяжело и больно что он так любить
да это быть странный и ужасный ощущение
идти к соня он чувствовать что в она весь его надежда и весь исход; он думать слагать хоть часть свой мука и вдруг теперь когда все сердце ее обращаться к он он вдруг почувствовать и сознавать что он становиться беспримерный несчастный чем быть прежде
— соня — сказать он — уж хорошо не ходить ко я когда я быть в острог сидеть
соня не отвечать она плакать
проходить несколько минута
— быть на ты крест
— вдруг неожиданно спрашивать она точно вдруг вспомнить
он сначала не понимать вопрос
— нет ведь нет
на взять вот этот кипарисный
у я другой оставаться медный лизаветин
мы с лизавета крест поменяться она я свой крест а я она свой образок давать
я теперь лизаветин становиться носить а этот ты
взять… ведь мой
ведь мой
— упрашивать она
— вместе ведь страдать пойти вместе и крест понести
— давать
— сказать раскольников
он не хотеться она огорчать
но он тотчас же отдергивать протягивать за крест рука
— не теперь соня
хорошо потом — прибавлять он чтоб она успокаивать
— да да хорошо хорошо — подхватывать она с увлечение — как пойти на страдание тогда и надевать
прийти ко я я надевать на ты помолиться и пойти
в этот мгновение ктото три раз стукнуть в дверь
— софья семеновна можно к вы
— послышаться чейто очень знакомый вежливый голос
соня бросаться к дверь в испуг
белокурый физиономия господин лебезятникова заглядывать в комната
v
 лебезятник иметь вид встревожить
— я к вы софья семеновна
извинять… я так и думать что вы заставать — обращаться он вдруг к раскольников — то быть я ничто не думать… в этот род… но я именно думать… там у мы катерина ивановна с ум сходить — отрезать он вдруг соня бросать раскольников
соня вскрикивать
— то быть оно по крайний мера так кажется
впрочем… мы там не знать что и делать вот чтос
воротиться она — она откудатый кажется выгонять может и прибивать… по крайний мера так кажется… она бегать к начальник семя захарыч дома не заставать; он обедать у какогото тоже генерал… воображать она махнуть туда где обедать… к этот другой генерал и воображать — таки настаивать вызывать начальник семя захарыч да кажется еще изза стол
мочь представлять что там выходить
она разумеется выгонять; а она рассказывать что она сам он обругивать и чемто в он пускать
это можно даже предполагать… как она не взять
— не понимать
теперь она все рассказывать и амалия ивановна только трудно понимать кричать и биться… ах да: она говорить и кричать что так как она все теперь бросать то она взять ребенок и пойти на улица шарманка носить а ребенок быть петь и плясать и она тоже и деньги собирать и каждый день под окно к генерал ходить… «пусть говорить видеть как благородный ребенок чиновный отец по улица нищий ходить» ребенок весь бить тот плакать
леня учить петь «хуторок» мальчик плясать полина михайловна тоже рвать весь платье; делать он какието шапочка как актер; сам хотеть таз нести чтобы колотить вместо музыка… ничто не слушать… воображать как же это
это уж просто нельзя
лебезятник продолжать бы и еще но соня слушать он едва переводить дыхание вдруг схватывать мантилька шляпка и выбегать из комната одеваться на бег
раскольников выходить вслед за она лебезятник за он
— непременно помешаться
— говорить он раскольников выходить с он на улица — я только не хотеть пугать софья семеновна и сказать: «кажется» но и сомнение нет
это говорить такой бугорок в чахотка на мозг вскакивать;167жаль что я медицина не знать
я впрочем пробовать она убеждать но она ничто не слушать
— вы она о бугорок говорить
— то быть не совсем о бугорок
притом она ничто бы и не понимать
но я про то говорить: если убеждать человек логически что в сущность он не о что плакать то он и переставать плакать
это ясный
а ваш убеждение что не переставать
— слишком легко тогда быть бы жить — отвечать раскольник
— позволять позволять; конечно катерина ивановна довольно трудно понимать; но известно ли вы что в париж уже происходить серьезный опыт относительно возможность излечивать сумасшедший действовать один только логический убеждение
один там профессор недавно умирать ученый серьезный воображать что так можно лечить
основной идея он что особенный расстройство в организм у сумасшедший нет а что сумасшествие быть так сказать логический ошибка ошибка в суждение неправильный взгляд на вещь
он постепенно опровергать больной и представлять себя достигать говорить результат
но так как при это он употреблять и душа то результат этот лечение подвергаться конечно сомнение… по крайний мера так кажется…
 раскольников давно уже не слушать
поровняться с свой дом он кивнуть голова лебезятников и повертывать в подворотня
лебезятник очнуться оглядеться и побежать далее
раскольников входить в свой каморка и становиться посреди она
«для что он воротиться сюда» он оглядывать этот желтоватый обшаркивать обои этот пыль свой кушетка… со двор доноситься какойто резкий беспрерывный стук; чтото гдеть как будто вколачивать гвоздь какойнибудь… он подходить к окно подниматься на цыпочки и долго с вид чрезвычайный внимание высматривать во двор
но двор быть пустой и не быть видно стучать
налево во флигель виднеться койгде отворять окно; на подоконник стоять горшочек с жиденький герань
за окно быть вывешивать белье… весь это он знать наизусть
он отвертываться и садиться на диван
никогда никогда еще не чувствовать он себя так ужасно одинокий
да он почувствовать еще раз что мочь быть действительно возненавидеть соня и именно теперь когда сделать она несчастный
«зачем ходить он к она просить она слеза
зачем он так необходимо заедать ее жизнь
о подлость»
 — я оставаться один
— проговаривать он вдруг решительно — и не быть она ходить в острог
минута через пять он подымать голова и странно улыбаться
это быть странный мысль: «мочь в каторгето действительно хорошо» — подуматься он вдруг
он не помнить сколько он просиживать у себя с толпиться в голова его неопределенный мысль
вдруг дверь отворяться и входить авдотья романовна
она сперва останавливаться и посмотреть на он с порог как давеча он на соня; потом уже проходить и садиться против он на стул на вчерашний свой место
он молча и както без мысль посмотреть на она
— не сердиться брат я только на один минута — сказать дуня
выражение лицо она быть задумчивый но не суровый
взгляд быть ясный и тихий
он видеть что и этот с любовь приходить к он
— брат я теперь знать все все
я дмитрий прокофьич все объяснять и рассказывать
ты преследовать и мучить по глупый и гнусный подозрение… дмитрий прокофьич сказать я что никакой нет опасность и что напрасно ты с такой ужас это принимать
я не так думать и вполне понимать  как возмущать в ты все и что этот негодование мочь оставлять след навеки
это я бояться
за то что ты мы бросать я ты не судить и не сметь судить и прощать я что я попрекать ты прежде
я сам на себя чувствовать что если б у я быть такой великий горе то я бы тоже уходить от все
мать я про это ничто не рассказывать но быть говорить о ты беспрерывно и сказать от твой имя что ты прийти очень скоро
не мучиться о она; я она успокаивать; но и ты она не замучать — прийти хоть раз; вспомнить что она мать
а теперь я приходить только сказать дуня становиться подыматься с место что если на случай я ты в чем понадобиться или понадобиться ты… весь мой жизнь или что… то кликнуть я я прийти
прощай
она круто повертывать и пойти к дверь
— дуня
— останавливать она раскольников вставать и подходить к она — этот разумихин дмитрий прокофьич очень хороший человек
дуня чутьчуть покраснеть
— ну
— спрашивать она подождать с минута
— он человек деловой трудолюбивый честный и способный сильно любить… прощать дуня
дуня весь вспыхивать потом вдруг встревожиться:
 — да что это брат разве мы в самый дело навеки расставаться что ты я… такой завещание делать
— все равный… прощать
он отворачиваться и пойти от она к окно
она постоять посмотреть на он беспокойно и выходить в тревога
нет он не быть холодный к она
быть один мгновение самый последний когда он ужасно захотеться крепко обнимать она и прощаться с она и даже сказать  но он даже и рука она не решаться подавать:
 «потом еще пожалуй содрогаться когда вспомнить что я теперь она обнимать сказать что я украсть она поцелуй»
 «а выдерживать этот или не выдерживать
— прибавлять он через несколько минута про себя
— нет не выдерживать; этакий не выдерживать
этакий никогда не выдерживать…»
 и он подумать о соня
из окно повеять свежесть
на двор уже не так ярко светить свет
он вдруг взять фуражка и выходить
он конечно не мочь да и не хотеть заботиться о свой болезненный состояние
но весь этот беспрерывный тревога и весь этот ужас душевный не мочь проходить без последствие
и если он не лежать еще в настоящий горячка то мочь быть именно потому что этот внутренний беспрерывный тревога еще поддерживать он на нога и в сознание но както искусственно до время
он бродить без цель
солнце заходить
какаято особенный тоска начинать сказываться он в последний время
в она не быть чегонибудь особенно едкий жгучий; но от она веять чемто постоянный вечный предчувствоваться безысходный год этот холодный мертвящий тоска предчувствоваться какаято вечность на «аршин пространство»
в вечерний час это ощущение обыкновенно еще сильно начинать он мучить
— вот с этакимито глупый чисто физический немощь зависеть от какогонибудь закат солнце и удерживаться сделать глупость
не то что к соня а к дуня пойти
— пробормотать он ненавистный
он окликать
он оглянуться; к он бросаться лебезятник
— воображать я быть у вы искать вы
воображать она исполнять свой намерение и ребенок уводить
мы с софья семеновна насилу они отыскивать
сам бить в сковорода ребенок заставлять петь и плясать
ребенок плакать
останавливаться на перекресток и у лавочка
за они глупый народ бежать
пойти
— а соня
— тревожно спрашивать раскольников поспешать за лебезятников
— просто в исступление
то быть не софья семеновна в исступление а катерина ивановна; а впрочем и софья семеновна в исступление
а катерина ивановна совсем в исступление
говорить вы окончательно помешаться
они в полиция взять
мочь представлять как это подействовать… они теперь на канава у —ского мост очень недалеко от софья семеновна
близко
на канава не очень далеко от мост и не доходить два дом от дом где жить соня столпиться кучка народ
особенно сбегаться мальчишка и девчонка
хриплый надрывать голос катерина ивановна слышаться еще от мост
и действительно это быть странный зрелище способный заинтересовывать уличный публика
катерина ивановна в свой старенький платье в драдедамовый шаль и в изломанный соломенный шляпка сбиваться безобразный комок на сторона быть действительно в настоящий исступление
она уставать и задыхаться
измучиваться чахоточный лицо ее смотреть страдальный чем когданибудь к то же на улица на солнце чахоточный всегда казаться больно и обезображенный чем дома; но возбуждать состояние она не прекращаться и она с каждый минута становиться еще раздраженный
она бросаться к ребенок кричать на они уговаривать учить они тут же при народ как плясать и что петь начинать он растолковывать для что это нужный приходить в отчаяние от их непонятливость бить они… потом не доканчивать бросаться к публика; если замечать чутьчуть хорошо одевать человек останавливаться поглядеть то тотчас пускаться объяснять он что вот дескать до что доводить ребенок «из благородный можно даже сказать аристократический дом»
если слышать в толпа смех или какоенибудь задирательный словцо то тотчас же набрасываться на дерзкий и начинать с они браниться
иной действительно смеяться другой качать голова; весь вообще быть любопытно поглядеть на помешанный с перепугать ребенок
сковорода про который говорить лебезятник не быть; по крайний мера раскольников не видать; но вместо стук в сковорода катерина ивановна начинать хлопать в такт свой сухой ладонь когда заставлять полечка петь а леня и коля плясать; причем даже и сам пускаться подпевать но каждый раз обрываться на второй нота от мучительный кашель отчего снова приходить в отчаяние проклинать свой кашель и даже плакать
пуще все выводить ее из себя плач и страх коли и лень
действительно быть попытка наряжать ребенок в костюм как наряжаться уличный певец и певица
на мальчик быть надевать из чегото красный с белый чалма чтобы он изображать себя турку
на леня костюм недоставать; быть только надевать на голова красный вязать из гарус шапочка или хорошо сказать колпак покойный семен захарыч а в шапка втыкать обломок белый страусовый перо принадлежать еще бабушка катерина ивановна и сохраняться доселе в сундук в вид фамильный редкость
полечка быть в свой обыкновенный платьице
она смотреть на мать робко и потеряться не отходить от она скрадывать свой слеза догадываться о помешательство мать и беспокойно осматриваться кругом
улица и толпа ужасно напугать она
соня неотступный ходить за катерина ивановна плакать и умолять она поминутно воротиться домой
но катерина ивановна быть неумолимый
— переставать соня переставать
— кричать она скороговорка спешить задыхаться и кашлять
— сам не знать что просить точно дитя
я уже сказать ты что не воротиться назад к этот пьяный немка
пусть видеть все весь петербург как милостыня просить ребенок благородный отец который весь жизнь служить вера и правда и можно сказать умирать на служба
катерина ивановна уже успевать создавать себя этот фантазия и поверять она слепо
пускай пускай этот негодный генералишка видеть
да и глупый ты соня: что теперь естьто сказать
довольно мы ты истерзать не хотеть больше
ах родион романыч это вы
— вскрикивать она увидать раскольников и бросаться к он — растолковывать вы пожалуйста этот дурочка что ничто умный нельзя сделать
даже шарманщик добывать а мы тотчас все отличать узнавать что мы бедный благородный семейство сирота доводить до нищета а уж этот генералишка место потерять увидеть
мы каждый день под окно к он быть ходить а проехать государь я становиться на колено этот весь выставлять вперед и показывать на они: «защищать отец» он отец сирота он милосердый защищать увидеть а генералишка это… леня
tenezvous droite168ты коля сейчас быть опять танцевать
чего ты хныкать
опять хныкать
ну чего что ты бояться дурачок
господи
что я с они делать родион романыч
если б вы знать какой они бестолковый
ну что с этакий сделать
и она сам чуть не плакать что не мешать ее непрерывный и неумолчный скороговорка показывать он на хныкать ребенок
раскольников попробовать было убеждать она воротиться и даже сказать думать подействовать на самолюбие что она неприличный ходить по улица как шарманщик ходить потому что она готовить себя в директриса благородный пансион девица…
 — пансион хахах
славный бубен за гора
— вскричать катерина ивановна тотчас после смех закатываться кашель — нет родион романыч проходить мечта
весь мы бросать
а этот генералишка… знать родион романыч я в он чернильница пускать — тут в лакейский кстати на стол стоять подле лист на который расписываться и я расписываться пускать да и убегать
о подлый подлый
да наплевать; теперь я этот сам кормить быть никто не поклониться
довольно мы ее мучить
она указывать на соня
полечка сколько собирать показывать
как
всего только два копейка
о гнусный
ничто не давать только бегать за мы высовывать язык
ну что этот болван смеяться
указывать она на один из толпа
это все потому что этот колька такой непонятливый с он возня
что ты полечка
говорить со я пофранцузский parlezmoi francais169ведь я же ты учить ведь ты знать несколько фраза
иначе как же отличать что вы благородный семейство воспитывать ребенок и вовсе не так как весь шарманщик; не «петрушка» же мы какогонибудь представлять на улица а спеть благородный романс… ах да
что же мы петьто
перебивать вы все я а мы… видеть ли мы здесь останавливаться родион романыч чтобы выбирать что петь — такой чтоб и коля можно быть протанцевать… потому весь это у мы мочь представлять без приготовление; надо сговариваться так чтобы все совершенно прорепетировать а потом мы отправляться на невский где гораздо много человек высокий общество и мы тотчас замечать: леня знать «хуторок»… только все «хуторок» да «хуторок» и всето он петь
мы должный спеть чтонибудь гораздо более благородный… ну что ты придумывать поля хоть бы ты мать помогать
память память у я нет я бы вспомнить
не «гусар же на сабля опираться» петь170в самый дело
ах спеть пофранцузский «cinq sous»171я ведь вы учить же учить же
и главное так как это пофранцузский то увидеть тотчас что вы дворянский ребенок и это быть гораздо трогательный… можно бы даже: «malborough sen vaten guerre» так как это совершенно детский песенка и употребляться во весь аристократический дом когда убаюкивать детей172
 malborough sen vaten guerre
 ne sait quand reviendra…173—
 начало быть она петь… — но нет хороший уж «cinq sous»
ну коля ручка в бок скоро а ты леня тоже вертеться в противоположный сторона а мы с полечка быть подпевать и подхлопывать
cinq sous cinq sous
 pour monter notre menage…174
 кхикхикх
и она закатываться от кашель
поправлять платьице полечка плечики спускаться — замечать она сквозь кашель отдыхиваться
— теперь вы особенно нужно держать себя прилично и на тонкий нога чтобы все видеть что вы дворянский ребенок
я говорить тогда что лифчик надо длинный кроить и притом в два полотнище
это ты тогда соня с свой совет: «короче да короче» вот и выходить что совсем ребенок обезображивать… ну опять весь вы плакать
да что вы глупый
ну коля начинать скоро скоро скоро — ох какой это несносный ребенок
cinq sous cinq sous…
 опять солдат
ну что ты надобно
действительно сквозь толпа протесняться городовой
но в тот же время один господин в вицмундир и в шинель солидный чиновник год пятьдесят с орден на шея последний быть очень приятно катерина ивановна и повлиять на городовой приближаться и молча подавать катерина ивановна трехрублевый зелененький кредитка
в лицо его выражаться искренний сострадание
катерина ивановна принимать и вежливо даже церемонно он поклониться
— благодарить вы милостивый государь — начало она свысока — причина побуждать мы… взять деньги полечка
видеть быть же благородный и великодушный человек тотчас готовый помогать бедный дворянка в несчастие
вы видеть милостивый государь благородный сирота можно даже сказать с самый аристократический связь… а этот генералишка сидеть и рябчик есть… нога затопать что я он обеспокоить… «ваш превосходительство говорить защищать сирота очень знать говорить покойный семен захарыч и так как его родной дочь подлый из подлец в день его смерть оклеветать…» опять этот солдат
защищать
— закричать она чиновник — что этот солдат ко я лезть
мы уж убегать от один сюда из мещанский… ну тебето какой дело дурак
— потому по улица запрещенос
не изволить безобразничать
— сам ты безобразник
я все равный как с шарманка ходить ты какой дело
— насчет шарманка надо дозволение иметь а вы сам собойс и такой манер народ сбивать
где изволить квартировать
— как дозволение
— завопить катерина ивановна
— я сегодня муж схоронить какой тут дозволение
— сударыня сударыня успокаиваться — начинать было чиновник — пойти я вы доводить… здесь в толпа неприлично… вы нездоровый…
 — милостивый государь милостивый государь вы ничто не знать
— кричать катерина ивановна — мы на невский пойти — соня соня
да где ж она
тоже плакать
да что с вы со весь
коля леня куда вы
— вскрикивать она вдруг в испуг — о глупый ребенок
коля леня да куда ж они
случаться так что коля и леня напугать до последний степень уличный толпа и выходка помешанный мать увидеть наконец солдат который хотеть они взять и кудатый вести вдруг как бы сговариваться схватывать друг друг за ручка и бросаться бежать
с вопль и плач кинуться бедный катерина ивановна догонять они
безобразно и жалко быть смотреть на она бежать плачущий задыхаться
соня и полечка бросаться вслед за она
— воротить воротить их соня
о глупый неблагодарный ребенок
поле
ловить они… для вы же я…
 она спотыкаться на все бег и упасть
— разбиваться в кровь
о господи
— вскрикивать соня наклоняться над она
все сбежаться все затесниться кругом
раскольников и лебезятник подбегать из первый; чиновник тоже поспешить а за он и городовой проворчать: «эхма» и махнуть рука предчувствовать что дело обертываться хлопотливо
— пойти
пойти
— разгонять он тесниться кругом человек
— помирать
— закричать ктото
— с ум сходить
— проговаривать другой
— господи сохранять
— проговаривать один женщина креститься
— девчоночкуто с парнишка зловить ли
вонака вести старшенький перехватывать… вишь сбалмошный
но когда разглядеть хорошенько катерина ивановна то увидать что она вовсе не разбиваться о камень как подумать соня а что кровь обагрять мостовая хлынуть из ее грудь горло
— это я знать видать — бормотать чиновник раскольников и лебезятников — это чахоткас; хлынуть этак кровь и задавливать
с один мой родственница еще недавно свидетель быть и этак стакан полтора… вдругс… что же однако ж делать сейчас помирать
— сюда сюда ко я
— умолять соня — вот здесь я жить
вот этот дом второй отсюда… ко я скоро скоро
— метаться она ко все
— за доктор посылать… о господи
старание чиновник дело это улаживаться даже городовой помогать переносить катерина ивановна
вносить она к соня почти замертво и полагать на постель
кровотечение еще продолжаться но она как бы начинать приходить в себя
в комната входить разом кроме соня раскольников и лебезятник чиновник и городовой разгонять предварительно толпа из который некоторый провожать до самый дверь
полечка вводить держать за рука коля и леня дрожать и плакать
сходиться и от капернаумов: сам он хромой и кривой странный вид человек с щетинистый торчком стоящий волос и бакенбарда; жена его иметь какойто раз навсегда испуганный вид и несколько их ребенок с одеревенелый от постоянный удивление лицо и с раскрывать рот
между весь этот публика появляться вдруг и свидригайлов
раскольников с удивление посмотреть на он не понимать откуда он являться и не помнить он в толпа
говорить про доктор и про священник
чиновник хотя и шепнуть раскольников что казаться доктор теперь уже лишний но распоряжаться посылать
побежать сам капернаумов
между то катерина ивановна отдышаться на время кровь отходить
она смотреть болезненный но пристальный и проницать взгляд на бледный и трепетать соня отирать она платок капля пот со лоб; наконец попросить приподымать себя
она посадить на постель придерживать с оба сторона
— ребенок где
— спрашивать она слабый голос
— ты приводить их поле
о глупый
ну чего вы побежать… ох
кровь еще покрывать ее иссыхать губа
она поводить кругом глаз осматриваться:
 — так вот ты как жить соня
ни разувать я у ты не быть… приводиться…
 она с страдание посмотреть на она:
 — иссасывать мы ты соня… поле леня коля пойти сюда… ну вот они соня весь брать они… с рука на рука… а с я довольно
кончать бал
га
опускать я давать хоть помирать спокойно…
 она опускать опять на подушка
— что
священник
не надо… где у вы лишний целковый
на я нет грех
бог и без то должный прощать… сам знать как я страдать
а не прощать так и не надо
беспокойный бред охватывать она много и более175порой она вздрагивать обводить кругом глаз узнавать все на минута; но тотчас же сознание снова сменяться бред
она хрипло и трудно дышать чтото как будто клокотать в горло
— я говорить он: «ваш превосходительство» — выкрикивать она отдыхиваться после каждый слово — этот амалия людвиговна… ах
леня коля
ручка в бок скоро скоро глиссеглиссе падебаск176стучи ножка… быть грациозный ребенок
du hast diamanten und perlen…177
 как дальшето
вот бы спеть…
 du hast die schonsten augen
 madchen was willst du mehr178
 ну да как не так
was willst du mehr — выдумывать же болван
ах да вот еще:
 в полдневный жар в долина дагестан…179
 ах как я любить… я до обожание любить этот романс полечка
знать твой отец… еще жених певать… о день
вот бы вот бы мы спеть
ну как же как же… вот я и забывать… да напоминать же как же
— она быть в чрезвычайный волнение и усиливаться приподниматься
наконец страшный хриплый надрываться голос она начинать вскрикивать и задыхаться на каждый слово с вид какогото возрастать испуг:
 в полдневный жар
в долина
дагестан
с свинец в грудь
ваш превосходительство
— вдруг завопить она раздирать вопль и заливаться слеза — защищать сирота
знать хлебсоль покойный семен захарыч
можно даже сказать аристократическогога
— вздрагивать она вдруг опамятоваться и с какимто ужас весь осматривать но тотчас узнавать соня
— соня соня
— проговаривать она кротко и ласково как бы удивляться что видеть она перед себя — соня милая и ты здесь
она опять приподымать
— довольно
пора
прощай горемыка
уезживать кляча
надорвалаась
— крикнуть она отчаянно и ненавистный и грохнуться голова на подушка
она вновь забываться но это последний забытье продолжаться недолго
бледножелтый иссохший лицо ее закидываться навзничь назад рот раскрываться нога судорожно протягиваться
она глубокоглубоко вздыхать и умирать
соня упасть на ее труп обхватить ее рука и так и замирать прильнуть голова к иссохший грудь покойница
полечка припадать к нога мать и целовать они плакать навзрыд
коля и леня еще не понимать что случаться но предчувствовать чтото очень страшный схватывать один другой оба рука за плечики и уставляться один в другой глаз вдруг вместе разом раскрывать рот и начинать кричать
оба еще быть в костюм: один в чалма другой в ермолка с страусовый перо
и какой образ этот «похвальный лист» очутиться вдруг на постель подле катерина ивановна
он лежать тут же у подушка; раскольников видеть он
он отходить к окно
к он подскакивать лебезятник
— умирать
— сказать лебезятник
— родион романович иметь вы два нужный словечко передавать — подходить свидригайлов
лебезятник тотчас же уступать место и деликатно стушевываться
свидригайлов уводить удивленный раскольников еще далеко в угол
— весь этот возня то быть похороны и прочий я брать на себя
знать быть бы деньги а ведь я вы сказать что у я лишний
этот два птенец и этот полечка я помещать в какиенибудь сиротский заведение хорошо и полагать на каждый до совершеннолетие по тысяча пятьсот рубль капитал чтоб уж совсем софья семеновна быть покойный
да и ее из омут вытаскивать потому хороший девушка так ли
нус так вы и передавать авдотья романовна что она десять тысяча я вот так и употреблять
— с какой же цель вы так разблаготворяться
— спрашивать раскольников
— ээхо
человек недоверчивый
— засмеяться свидригайлов
— ведь я сказать что этот деньги у я лишний
ну а просто по человечество не допускать что ль
ведь не «вошь» же быть она он ткнуть палец в тот угол где быть усопшая как какаянибудь старушонка процентщица
ну соглашаться ну «лужин ли в самый дело жить и делать мерзость или она умирать» и не помогать я так ведь «полечка например туда же по тот же дорога пойти…»
 он проговаривать это с вид какогото подмигивать  веселый плутовство не спускать глаз с раскольников
раскольников побледнеть и похолодеть слышать свой собственный выражение сказать соня
он быстро отшатываться и дико посмотреть на свидригайлов
— попочему… вы знать
— прошептать он едва переводить дыхание
— да ведь я здесь через стенка у мадам ресслиха стоять
здесь капернаумов а там мадам ресслиха старинный и преданный приятельница
соседс
— вы
— я — продолжать свидригайлов колыхаться от смех — и мочь вы честь уверять милый родион романович что удивительно вы я заинтересовывать
ведь я сказать что мы сходиться предсказывать вы это — ну вот и сходиться
и увидеть какой я складной человек
увидеть что со я еще можно жить…
 
часть шестой
 
 
i
 для раскольников наступать странный время: точно туман упасть вдруг перед он и заключать он в безвыходный и тяжелый уединение
припоминать этот время потом уже долго спустя он догадываться что сознание он иногда как бы тускнеть и что так продолжаться с некоторый промежуток вплоть до окончательный катастрофа
он быть убежденный положительно что во многое тогда ошибаться например в срок и время некоторый происшествие
по крайний мера припоминать впоследствии и силиться уяснять себя припоминать он многое узнавать о себя сам уже руководиться сведение получать от посторонний
один событие он смешивать например с другой; другой считать последствие происшествие существовать только в его воображение
пора овладевать они болезненномучительный тревога перерождаться даже в панический страх
но он помнить тоже что бывать минута часы и даже мочь быть день полный апатия овладевать они как бы в противоположность прежний страх — апатия похожий на болезненноравнодушный состояние иной умирающий
вообще же в этот последний день он и сам как бы стараться убегать от ясный и полный понимание свой положение; иной насущный факт требовать немедленный разъяснение особенно тяготить он; но как рад бы он быть освобождаться и убегать от иной забота забвение который грозить впрочем полный и неминуемый гибель в его положение
особенно тревожить его свидригайлов: можно даже быть сказать что он как будто останавливаться на свидригайлов
со время слишком грозный для он и слишком ясно высказывать слово свидригайлов в квартира у соня в минута смерть катерина ивановна как бы нарушаться обыкновенный течение его мысль
но несмотря на то что этот новый факт чрезвычайно он беспокоить раскольник както не спешивать разъяснение дело
пора вдруг находить себя гденибудь в отдаленный и уединенный часть город в какомнибудь жалкий трактир один за стол в размышление и едва помнить как он попадать сюда он вспоминать вдруг о свидригайлов: он вдруг слишком ясно и тревожно сознаваться что надо бы как можно скоро сговариваться с этот человек и что возможно порешить окончательно
один раз зайти кудатый за застава он даже воображать себя что ждать здесь свидригайлов и что здесь назначать у они свидание
в другой раз он просыпаться пред рассвет гдеть на земля в куст и почти не понимать как забредать сюда
впрочем в этот дватри день после смерть катерина ивановна он уже раз два встречаться с свидригайлов всегда почти в квартира у соня куда он заходить както без цель но всегда почти на минута
они перекидываться всегда короткий слово и ни раз не заговаривать о капитальный пункт как будто между они так сам себя и уславливаться чтобы молчать об это до время
тело катерина ивановна еще лежать в гроб
свидригайлов распоряжаться похороны и хлопотать
соня тоже быть очень занятый
в последний встреча свидригайлов объяснять раскольников что с ребенок катерина ивановна он както покончить и покончить удачно; что у он благодаря койкаким связь отыскиваться такой лицо с помощь который можно быть помещать весь трое сирота немедленно в весьма приличный для они заведение; что откладывать для они деньги тоже многое помогать так как сирота с капитал помещать гораздо легко чем сирота нищий
сказать он чтото и про соня обещать какнибудь зайти на день сам к раскольников и упоминать что «желать бы посоветоваться; что очень надо бы поговорить что быть такой дело…» разговор этот происходить в сени у лестница
свидригайлов пристально смотреть в глаз раскольников и вдруг помолчать и понижать голос спрашивать:
 — да что вы родион романыч такой сам не свой
право
слушать и глядеть а как будто и не понимать
вы ободряться
вот давать поговорить: жаль только что дело много и чужой и свой… эх родион романыч — прибавлять он вдруг — весь человек надобно воздух воздух воздухус… прежде все
он вдруг посторониться чтобы пропускать входить на лестница священник и дьячок
они идти служить панихида
по распоряжение свидригайлов панихида служиться два раз в день аккуратно
свидригайлов пойти свой дорога
раскольников постоять подумать и входить вслед за священник в квартира соня
он становиться в дверь
начинаться служба тихо чинно грустный
в сознание о смерть и в ощущение присутствие смерть всегда для он быть чтото тяжелый и мистически ужасный с самый детство; да и давно уже он не слыхать панихида
да и быть еще тут чтото другой слишком ужасный и беспокойный
он смотреть на ребенок: весь они стоять у гроб на колено полечка плакать
сзади они тихо и как бы робко плакать молиться соня
«а ведь она в этот день ни раз на я не взглядывать и слово я не сказать» — подуматься вдруг раскольников
солнце ярко освещать комната; кадильный дым восходить клуб; священник читать «упокой господи»
раскольников отстоять весь служба
благословлять и прощаться священник както странно осматриваться
после служба раскольников подходить к соня
тот вдруг взять он за оба рука и преклонять к его плечо голова
этот короткий жест даже поражать раскольников недоумение; даже странно быть: как
ни малый отвращение ни малый омерзение к он ни малый содрогание в ее рука
это уж быть какаято бесконечность собственный уничижение
так по крайний мера он это понимать
соня ничто не говорить
раскольников пожимать она рука и выходить
он становиться ужасно тяжело
если б возможно быть уходить куданибудь в этот минута и оставаться совсем один хотя бы на весь жизнь то он почитать бы себя счастливый
но дело в то что он в последний время хоть и всегда почти быть один никак не мочь почувствовать что он один
случаться он уходить за город выходить на большой дорога даже раз он выходить в какуюто роща; но чем уединенный быть место тем сильно он сознавать как будто чьето близкий и тревожный присутствие не то чтобы страшный а както уж очень досаждать так что скоро возвращаться в город смешиваться с толпа входить в трактир в распивочная идти на толкучий на сенной
здесь быть уж как будто бы легко и даже уединенный
в один харчевня перед вечер петь песня: он просиживать целый час слушать и помнить что он даже быть очень приятно
но под конец он вдруг становиться опять беспокойный; точно угрызение совесть вдруг начало он мучить: «вот сидеть песня слушать а разве то я надобно делать» — как будто подумать он
впрочем он тут же догадываться что и не это один он тревожить; быть чтото требовать немедленный разрешение но что ни осмысливать ни слово нельзя быть передавать
все в какойто клубок сматываться
«нет уж хорошо бы какой борьба
хорошо бы опять порфирий… или свидригайлов… скоро бы опять какойнибудь вызов чьенибудь нападение… да
да» — думать он
он выходить из харчевня и бросаться чуть не бежать
мысль о дуня и мать наводить на он вдруг почемуто как бы панический страх
в этуто ночь перед утро он и просыпаться в куст на крестовский остров весь издрогнуть в лихорадка; он пойти домой и приходить уже ранний утро
после несколько час сон лихорадка проходить но просыпаться он уже поздно: быть два час пополудни
он вспомнить что в этот день назначать похороны катерина ивановна и обрадоваться что не присутствовать на они
настасья приносить он быть; он есть и пить с большой аппетит чуть не с жадность
голова его быть свежий и он сам спокойно чем в этот последний три день
он даже подивиться мельком прежний прилив свой панический страх
дверь отворяться и входить разумихин
— а
есть становиться быть не больной
— сказать разумихин взять стул и садиться за стол против раскольников
он быть встревожить и не стараться это скрывать
говорить он с видеть досада но не торопиться и не возвышать особенно голос
можно бы подумать что в он засаживаться какоето особый и даже исключительный намерение
— слушать — начинать он решительно — я там черт с вы со весь но по то что я видеть теперь видеть ясно что ничто не мочь понимать; пожалуйста не считать что я приходить допрашивать
наплевать
сам не хотеть
сам теперь все открывать весь ваш секрет так я еще и слушатьто мочь быть не становиться плюнуть и уходить
я приходить только узнавать личный и окончательно: правда ли вопервый что ты сумасшедший
про ты видеть ли существовать убеждение ну там гденибудь что ты мочь быть сумасшедший или очень к то наклонять
признаваться ты я и сам сильно быть наклонять поддерживать этот мнение вопервый судя по твой глупый и отчасти гнусный поступок ничто не объяснимый а вовторых по твой недавний поведение с мать и сестра
только изверг и подлец если не сумасшедший мочь бы так поступать с они как ты поступать; а следственно ты сумасшедший…
 — ты давно они видеть
— сейчас
а ты с тот пора не видать
где ты шляться сказать я пожалуйста я уж к ты три раз заходить
мать больной со вчерашний день серьезно
собираться к ты; авдотья романовна становиться удерживать; слушать ничто не хотеть: «если он говорить больной если у он ум мешаться кто же он помогать как не мать» приходить мы сюда все потому не бросать же мы она один
до самый твой дверь упрашивать успокаиваться
входить ты нет; вот здесь она и сидеть
просиживать десять минута мы над она стоять молча
вставать и говорить: «если он со двор выходить а становиться быть здоровый и мать забывать значит неприлично и стыдно мать у порог стоять и ласка как подачка выпрашивать»
домой воротиться и слегать; теперь в жара: «видеть говорить для свой у он быть время»
она полагать что своято — это софья семеновна твой невеста или любовница уж не знать
я пойти быть тотчас к софья семеновна потому брат я хотеть все разузнавать — приходить смотреть: гроб стоять ребенок плакать
софья семеновна траурный платьице они примеривать
ты нет
посмотреть извиняться и выходить так и авдотья романовна доносить
все становиться быть это вздор и нет тут никакой свой  верно все становиться быть сумасшествие
но вот ты сидеть и вареный говядина жрать точно три день не есть
оно полагать и сумасшедший тоже есть но хоть ты и слово со я не сказать но ты… не сумасшедший
в это я поклясться
прежде все не сумасшедший
итак черт с вы со весь потому что тут какаято тайна какойто секрет; а я над ваш секрет ломать голова не намерен
так только зайти обругаться — заключать он вставать — душа отводить а я знать что я теперь делать
— что же ты теперь хотеть делать
— а ты какой дело что я теперь хотеть делать
— смотреть ты запивать
— почему… почему ты это узнавать
— ну вот еще
разумихин помолчать с минута
— ты всегда быть очень рассудительный человек и никогда никогда ты не быть сумасшедший — замечать он вдруг с жар
— это так: я запивать
прощай
— и он двинуться идти
— я о ты третий день кажется с сестра говорить разумихин
— обо я
да… ты где же она мочь видеть третий день
— вдруг останавливаться разумихин даже побледнеть немного
можно быть угадывать что сердце его медленно и с напряжение застучать в грудь
— она сюда приходить один здесь сидеть говорить со я
— она
— да она
— что же ты говорить… я хотеть сказать обо мнето
— я сказать она что ты очень хороший честный и трудолюбивый человек
что ты она любить я она не говорить потому она это сам знать
— сам знать
— ну вот еще
куда бы я ни отправляться что бы со я ни случаться — ты бы оставаться у они провидение
я так сказать передавать они ты разумихин
говорить это потому что совершенно знать как ты она любить и убежденный в чистота твой сердце
знать тоже что и она ты мочь любить и даже мочь быть уж и любить
теперь сам решать как знать хорошо — надо иль не надо ты запивать
— родька… видеть… ну… ах черт
а тыто куда хотеть отправляться
видеть: если весь это секрет то пусть
но я… я узнавать секрет… и уверенный что непременно какойнибудь вздор и страшный пустяк и что ты один все и затевать
а впрочем ты отличный человек
отличный человек
— а я именно хотеть ты прибавлять да ты перебивать что ты это очень хороший давеча рассудить чтобы тайна и секрет этот не узнавать
оставлять до время не беспокоиться
все в свой время узнавать именно тогда когда надо быть
вчера я один человек сказать что надо воздух человек воздух воздух
я хотеть к он сходить сейчас и узнавать что он под этот разуметь
разумихин стоять в задумчивость и в волнение и чтото соображать
«это политический заговорщик
наверно
и он накануне какогонибудь решительный шаг — это наверно
иначе быть не мочь и… и дуня знать…» — подумать он вдруг про себя
— так к ты ходить авдотья романовна — проговаривать он скандировать слово — а ты сам хотеть видеться с человек который говорить что воздух надо много воздух и… и становиться быть и этот письмо… это тоже чтонибудь из тот же — заключать он как бы про себя
— какой письмо
— она письмо один получать сегодня она очень встревожить
очень
слишком уж даже
я заговаривать о ты — просить замолчать
потом… потом сказать что мочь мы очень скоро расставаться потом становиться я за чтото горячо благодарить; потом уходить к себя и запираться
— она письмо получать
— задумчиво переспрашивать раскольников
— да письмо; а ты не знать
гм
они оба помолчать
— прощай родион
я брат… быть один время… а впрочем прощать видеть быть один время… ну прощать
я тоже пора
пить не быть
теперь не надо… врать
он торопиться; но уже выходить и уж почти затворять за себя дверь вдруг отворять она снова и сказать глядеть кудатый в сторона:
 — кстати
помнить этот убийство ну вот порфирийто: старухуто
ну так знать что убийца этот отыскиваться сознаваться сам и доказательство все представлять
это один из тот самый работник красильщикито представлять себя помнить я они тут еще защищать
верить ли что весь этот сцена драка и смех на лестница с свой товарищ когда тето взбираться дворник и два свидетель он нарочно устраивать именно для отвод
каков хитрость каков присутствие дух в этакий щенок
поверить трудно; да сам разъяснять сам во все признаваться
и как ято влопываться
что ж помоему это только гений притворство и находчивость гений юридический отвод — а становиться быть нечего особенно удивляться
разве такой не мочь быть
а что он не выдерживать характер и сознаваться так я он за это еще много верить
правдоподобный… но как ято ято тогда влопываться
за они на стена лезть
— сказать пожалуйста откуда ты это узнавать и почему ты это так интересовать
— с видимый волнение спрашивать раскольник
— ну вот еще
почему я интересовать
спрашивать
а узнавать я от порфирий в число другой
впрочем от он почти все и узнавать
— от порфирий
— от порфирий
— что же… что же он
— испуганно спрашивать раскольников
— он это отлично я разъяснять
психологически разъяснять посвоему
— он разъяснять
сам же ты и разъяснять
— сам сам; прощать
потом еще койчто рассказывать а теперь дело быть
там… быть один время что я подумать… ну да что; потом
зачем я теперь напиваться
ты я и без вино напоить
пьяный ведь я родька
без вино пьяный теперь ну да прощай; зайти; очень скоро
он выходить
«это это политический заговорщик180это наверно наверно
— окончательно решать про себя разумихин медленно спускаться с лестница
— и сестра втягивать; это очень очень мочь быть с характер авдотья романовна
свидание у они пойти… а ведь она тоже я намекать
по многий она слово… и словечко… и намек весь это выходить именно так
да и как иначе объяснять весь этот путаница
гм
а я было думать… о господи что это я было вздумать
дас это быть затмение и я пред он виноватый
это он тогда у лампа в коридор затмение на я наводить
тьфу
какой скверный грубый подлый мысль с мой сторона
молодец миколка что признаваться… да и прежний теперь как все объясняться
этот болезнь он тогда его странный весь такой поступок даже и прежде прежде еще в университет какой он быть всегда мрачный угрюмый… но что же значить теперь этот письмо
тут пожалуй чтонибудь тоже быть
от кто этот письмо
я подозревать… гм
нет это я все разузнавать»
он вспомнить и соображать все о дунечка и сердце его замирать
он срываться с место и побежать
раскольников как только выходить разумихин вставать повертываться к окно толкнуться в угол в другой как бы забывать о теснота свой конура и… садиться опять на диван
он весь как бы обновляться; опять борьба — значит находиться исход
«да значит находиться исход
а то уж слишком все спираться и закупориваться мучительно становиться давить дурман нападать какойто
с самый сцена с миколка у порфирий начинать он задыхаться без выход в теснота
после миколка в тот же день быть сцена у соня; вести и кончать он она совсем совсем не так как бы мочь воображать себя прежде… ослабевать значит мгновенно и радикально
разом
и ведь соглашаться же он тогда с соня сам соглашаться сердце соглашаться что так он один с этакий дело на душа не проживать
а свидригайлов
свидригайлов загадка… свидригайлов беспокоить его правда но както не с тот сторона
с свидригайлов мочь быть еще тоже предстоять борьба
свидригайлов мочь быть тоже целый исход; но порфирий дело другой
итак порфирий сам еще и разъяснять разумихин психологически он разъяснять
опять свой проклятый психология подводить начинать
порфирийто
да чтобы порфирий поверять хоть на один минута что миколка виновный после то что между они быть тогда после тот сцена глаз на глаз до миколка на который нельзя находить правильный толкование кроме один
раскольников несколько раз в этот день мелькаться и вспоминаться клочок весь этот сцена с порфирий; в целый он бы не мочь вынести воспоминание
быть в тот время произносить между они такой слово происходить такой движение и жест обменяться они такой взгляд сказать быть койчто такой голос доходить до такой предел что уж после это не миколка который порфирий наизусть с первый слово и жест угадывать не миколка быть поколебать самый основа его убеждение
а каково
даже разумихин начинать было подозревать
сцена в коридор у лампа проходить тогда не даром
вот он бросаться к порфирий… но с какой же стать этотто становиться он так надувать
что у он за цель отводить глаз у разумихин на миколка
ведь он непременно чтото задумывать; тут быть намерение но какой
правда с тот утро проходить много время — слишком слишком много а о порфирий не быть ни слух ни дух
что ж это конечно плохо…» раскольник взять фуражка и задумываться пойти из комната
первый день во весь этот время он чувствовать себя по крайний мера в здравый сознание
«надо кончать с свидригайлов — думать он — и во что бы то ни становиться как можно скоро: этот тоже казаться ждать чтоб я сам к он приходить»
и в этот мгновение такой ненависть подниматься вдруг из его усталый сердце что мочь быть он бы мочь убивать когонибудь из этот два: свидригайлов или порфирий
по крайний мера он почувствовать что если не теперь то впоследствии он в состояние это сделать
«посмотреть посмотреть» — повторять он про себя
но только что он отворять дверь в сени как вдруг сталкиваться с сам порфирий
тот входить к он
раскольников остолбенеть на один минута
странно он не очень удивляться порфирий и почти он не испугаться
он только вздрагивать но быстро мгновенно приготавливаться
«мочь быть развязка
но как же это он подходить тихонько как кошка и я ничто не слыхать
неужели подслушивать»
 — не ждать гость родион романыч — вскричать смеяться порфирий петрович
— давно завертывать собираться проходить думать — почему не зайти минута на пять проведывать
кудатый собираться
не задерживать
только вот один папиросочка если позволять
— да садиться порфирий петрович садиться — усаживать гость раскольник с такой повидеть довольный и дружеский вид что право сам на себя подивиться если бы мочь на себя поглядеть
последки подонок выскребываться
иногда этак человек вытерпеть полчаса смертный страх с разбойник а как прикладывать он нож к горло окончательно так тут даже и страх пройти
он прямо усаживаться пред порфирий и не смигнуть смотреть на он
порфирий прищуриваться и начинать закуривать папироска
«ну говорить же говорить же — как будто так и хотеть выпрыгивать из сердце раскольников
— ну что же что же что же ты не говорить»
 
 
ii
 — ведь вот этот папироска
— заговаривать наконец порфирий петрович кончать закуривать и отдыхнуться — вред чистый вред а отставать не мочь
кашляюс першить начало и одышка
я знать трусливс поехать намедни к бну181— каждый больной minimum по получас осматривать; так даже рассмеяться на я глядеть: и стукать и слушать — вы говорить между прочее табак не годиться; легкое расширять
ну а как я он бросать
чем заменять
не пьюс вот весь и беда хехех что не пьюто беда
все ведь относительно родион романыч все относительно
«что же это он за свой прежний казенщина приниматься что ли» — с отвращение подуматься раскольников
весь недавний сцена последний они свидание внезапно он припоминаться и тогдашний чувство волна прихлынуть к его сердце
— а ведь я к вы уже заходить третий день вечер; вы и не знать
— продолжать порфирий петрович осматривать комната — в комната в этот самый входить
тоже как и сегодня проходить мимо — давать думать визитикто он отдавать
зайти а комната настежь; осматриваться подождать да и служанка ваш не докладываться — выходить
не запирать
лицо раскольников омрачаться более и более
порфирий точно угадывать он мысль
— объясняться приходить голубчик родион романыч объяснитьсяс
должный и обязанный пред вы объяснениемс — продолжать он с улыбочка и даже слегка стукнуть ладонь по коленка раскольников но почти в тот же мгновение лицо его вдруг принимать серьезный и озабочивать мина; даже как будто грусть подергиваться к удивление раскольников
он никогда еще не видать и не подозревать у он такой лицо
— странный сцена происходить в последний раз между мы родион романыч
оно пожалуй и в первый наш свидание между мы происходить тоже странный сцена; но тогда… ну теперь уж все один к один
вот чтос: я мочь быть и очень виноватый перед вы выходить; я это чувствуюс
ведь мы как рассталисьто помнить ли: у вы нерв петь и подколенок дрожать и у я нерв петь и подколенок дрожать
и знать както оно даже и непорядочный между мы тогда выходить не поджентльменски
а ведь мы всетака джентльмен; то быть во всякий случай прежде все джентльмен; это надо пониматьс
ведь помнить до что доходить… совсем уже даже и неприличнос
«что ж это он за кто я принимать» — с изумление спрашивать себя раскольников приподымать голова и во весь глаз смотреть на порфирий
— я рассудить что мы по откровенность теперь действовать хорошо — продолжать порфирий петрович немного откинуть голова и опускать глаз как бы не желать более смущать свой взгляд свой прежний жертва и как бы пренебрегать свой прежний прием и уловка — дас такой подозрение и такой сцена продолжаться долго не мочь
разрешать мы тогда миколка а то я и не знать до что бы между мы доходить
этот проклятый мещанинишко просиживать у я тогда за перегородка — мочь себя это представлять
вы конечно уж это знать; да и сам я известно что он к вы потом заходить; но то что вы тогда предполагать то не быть: ни за кто я не посылать и ни в чем еще я тогда не распоряжаться
спрашивать почему не распоряжаться
а как вы сказать: сам я это все тогда как бы пристукнуть
я и за дворникамито едва распоряжаться посылать
дворниковто небось замечать проходить
мысль тогда у я пронестись так один быстро как молния; крепко уж видеть ли убежденный я быть тогда родион романыч
давать же я думать хоть и упускать на время один зато другой схватывать за хвост — своегото своегото по крайность не упускать
раздражительный вы уж очень родион романыч от природыс; даже уж слишкомс при всехто другой основный свойство ваш характер и сердце который я льстить себя надежда что отчасти постигс
ну уж конечно и я мочь даже и тогда рассудить что не всегда этак случаться чтобы вот вставать человек да и брякнуть вы весь подноготная
это хоть и случаться в особенность когда человек из последний терпение вывести но во всякий случай редко
это и я мочь рассудить
нет думать я бы хоть черточка
хоть бы самый махочковать черточка только один но только такой чтоб уж этак рука можно взять быть чтоб уж вещь быть а не то что один этот психология
потому думать я если человек виновный то уж конечно можно во всякий случай чегонибудь существенный от он дождаться; позволительный даже и на самый неожиданный результат рассчитывать
на характер ваш я тогда рассчитывать родион романыч много все на характерс
надеяться уж очень тогда на вы
— да вы… да что же вы теперьто все так говорить — пробормотать наконец раскольников даже не осмысливать хорошенько вопрос
«об чем говорить — теряться он про себя — неужели же в самый дело за невинный я принимать»
 — что так говорить
а объясняться пришелс так сказать долг святой почитать
хотеть вы все дотла излагать как все быть весь этот история все этот тогдашний так сказать омрачение
много я заставлять вы перестрадать родион романыч
я не извергс
ведь понимать же и я каково это все перетаскивать на себя человек удрученный но гордый властный и нетерпеливый в особенность нетерпеливый
я вы во всякий случай за человек наиблагородный почитаюс и даже с зачаток великодушияс хоть и не согласный с вы во весь убеждение ваш о чем долг считать заявлять наперед прямо и с совершенный искренностия ибо прежде все не желать обманывать
познавать вы почувствовать к вы привязанность
вы мочь быть на такой мой слово рассмеяться
право имеетес
знать что вы я и с первый взгляд не полюбить потому в сущность и не за что полюбитьс
но считать как хотеть а теперь желать с мой сторона весь средство заглаживать производить впечатление и доказывать что и я человек с сердце и совесть
искренно говорюс
порфирий петрович приостанавливаться с достоинство
раскольников почувствовать прилив какогото новый испуг
мысль о то что порфирий считать он за невинный начинать вдруг пугать он
— рассказывать все по порядок как это вдруг тогда начинаться вряд ли нужный — продолжать порфирий петрович; — я думать даже и лишний
да и вряд ли я смогус
потому как это объяснять обстоятельно
первоначально слух пойти
о то какой это быть слух и от кто и когда… и по какой повод собственно до вы дело доходить — тоже я думать лишний
лично же у я начинаться со случайность с один совершенно случайный случайность который в высокий степень мочь быть и мочь не быть — какой
гм я думать тоже нечего говорить
весь это и слух и случайность совпадать у я тогда в один мысль
признаваться откровенно потому если уж признаваться так во все — это я первый на вы тогда и нападывать
этот там полагать старухин отметка на вещь и прочее и прочее — все это вздорс
такой штука сотня можно начесть
иметь я тоже случай тогда до подробность разузнавать о сцена в контора квартал тоже случайнос и не то чтобы так мимоходом а от рассказчик особенный капитальный который и сам то не ведать удивительно этот сцена осиливать
все ведь это один к одномус один к одномус родион романыч голубчик
ну как тут быть не повертываться в известный сторона
изо сто кролик никогда не составляться лошадь изо сто подозрение никогда не составляться доказательство ведь вот как один английский пословица говорить да ведь это только благоразумиес а со страстямито со страсть попробовать справляться потому и следователь человекс
вспомнить тут я и ваш статейка в журнальцето помнить еще в первоето ваш посещение в подробность о нейто говорить
я тогда поглумиться но это для то чтобы вы на дальнейший вызывать
повторять нетерпеливый и больной вы очень родион романыч
что вы смелый заносчивый серьезный и… чувствовать много уж чувствовать весь это я давно уже зналс
я весь этот ощущение знакомый и статейка ваш я прочитывать как знакомая
в бессонный ночь и в исступление она замышляться с подымание и стукание сердце с энтузиазм подавленный
а опасный этот подавлять гордый энтузиазм в молодежь
я тогда поглумиться а теперь вы сказать что ужасно любить вообще то быть как любитель этот первый юный горячий проба перо
дым туман струна звенеть в тумане182статья ваш нелепый и фантастичный но в она мелькать такой искренность в она гордость юный и неподкупный в она смелость отчаяние; она мрачный статьяс да это хорошос
статейка ваш я прочитывать да и откладывать и… как откладывать она тогда да и подумать: «ну с этот человек так не пройти» ну так как же сказать теперь после такой предыдущий не увлекаться быть последующий
ах господи
да разве я говорить чтонибудь
разве я чтонибудь теперь утверждать
я тогда только замечать
чего тут думать
тут ничто то быть ровно ничто и мочь быть в высокий степень ничто
да и увлекаться этак я следователь совсем даже неприлично: у я вон миколка на рука и уже с факт — там как хотеть а факт
и тоже свой психология подводить; они надо позаняться; потому тут дело жизнь и смерть
для что я вы теперь весь это объяснять
а чтобы вы знать и с ваш ум и сердце не обвинять я за мой злобный тогдашний поведение
не злобноес искренно говорюс хех
вы что думать: я у вы тогда не быть с обыск
былс былс хех былс когда вы вот здесь больной в постелька лежать
не официально и не свой лицо а былс
до последний волосок у вы в квартира быть осматривать по первый даже след; но — umsonst183думаю: теперь этот человек прийти сам прийти и очень скоро; коль виноватый так уж непременно прийти
другой не прийти а этот прийти
а помнить как господин разумихин начинать вы проговариваться
это мы устраивать с то чтобы вы взволновать потому мы нарочно и пускать слух чтоб он вы проговариваться а господин разумихин такой человек что негодование не выдерживать
господин заметов прежде все ваш гнев и ваш открывать смелость в глаз бросаться: ну как это в трактир вдруг брякнуть: «я убивать» слишком смелос слишком дерзкос и если думать он виновный то это страшный боец
так тогда и подумалс
ждус
ждать вы изо весь сила а заметов вы тогда просто придавливать и… ведь в томто и штука что весь этот проклятый психология о два конец
ну так ждать я вы смотреть а вы бог и давать — идти
так у я и стукнуть сердце
эх
ну зачем вы быть тогда приходить
смехто смехто ваш как входить тогда помнить ведь вот точно сквозь стекло я все тогда угадывать а не ждать я вы такой особенный образ и в смех ваш ничто бы не замечать
вот оно что значит в настроениито быть
и господинто разумихин тогда — ах
каменьто каменьто помнить каменьто вот еще под который вещито спрятать
ну вот точно видеть он гденибудь там в огород — в огород ведь говорить вы заметовутый а потом у менятый во второй раз
а как начинать мы тогда этот ваш статья перебирать как становиться вы излагать — так вот каждоето слово ваш вдвойне принимать точно другой под он сидеть
ну вот родион романыч такимто вот образ я и доходить до последний столб да как стукнуться лоб и опоминаться
нет говорить что это я
ведь если захотеть то весь это говорить до последний черта можно в другой сторона объяснять даже еще натуральный выходить
мукас
«нет думать я бы уж хороший черточка» да как услышать тогда про этот колокольчик так весь даже так и замирать даже дрожь прохватывать
«ну думать вот она черточка и быть
оно» да уж и не рассуждать я тогда просто не хотеть
тысяча бы рубль в тот минута я давать свой собственный чтобы только на вы в свой глаз посмотреть: как вы тогда сто шаг с мещанинишка рядом идти после то как он вы «убийца» в глаз сказать и ничто у он целый сто шаг спрашивать не посметь
ну а холодто этот в спинной мозг
колокольчикито этот в болезнито в полубредето
итак родион романыч что ж вы после то и удивляться что я с вы тогда такой шутка шутить
и зачем вы сам в тот самый минута приходить
ведь и вы ктото будто подталкивать ейбог а если бы не разводить мы миколка то… а миколкуто тогда помнить
хорошо запоминать
ведь это быть громс
ведь это гром грянуть из туча громовой стрела
ну а как я он встречать
стрелето вот ни на столечко не поверять сам изволить видеть
да куда
уж потом после вы когда он становиться весьма и весьма складно на иной пункт отвечать так что я сам удивляться и потом он ни на грош не поверять
вот что значит укрепляться как адамант184
нет думать морген фри185какой уж тут миколка
— я разумихин сейчас говорить что вы и теперь обвинять николай и сам разумихин в то уверять…
 дух у он захватить и он не доканчивать
он слушать в невыразимый волнение как человек насквозь его раскусывать от сам себя отрекаться
он бояться поверять и не верить
в двусмысленный еще слово он жадно искать и ловить чегонибудь более точный и окончательный
— господинто разумихин
— вскричать порфирий петрович точно обрадоваться вопрос весь молчать раскольников — хехех
да господин разумихин так и надо быть прочь отводить: двое любо третий не соваться
господин разумихин не тос да и человек посторонний прибегать ко я весь такой бледный… ну да бог с он что он сюда мешать
а насчет миколка угодно ли вы знать что это за сюжет в тот вид как то быть я он понимать
первонаперво это еще дитя несовершеннолетний и не то чтобы трус а так вроде как бы художник какогонибудь
правос вы не смеяться что я так он изъяснять
невинный и ко все восприимчивый
сердце иметь; фантаст
он и петь он и плясать он и сказка говорить так рассказывать что из другой место сходиться слушать
и в школа ходить и хохотать до упад оттого что пальчик показывать и пьянствовать до бесчувствие не то чтоб от разврат а так полоса когда напоить подетски еще
он тогда вот и украсть а и сам это не знать; потому «коли на земля подымать что за украсть» а известно ли вы что он из раскольник да и не то чтоб из раскольник а просто сектант; у он в род бегун бывали186и сам он еще недавно целый два год в деревня у некий старец под духовный начало быть
весь это я от миколка и от зарайский его узнавать
да куда
просто в пустыня бежать хотеть
рвение иметь по ночь бог молиться книга старый «истинный» читать и зачитываться
петербург на он сильно подействовать особенно женский пол ну и вино
восприимчивс и старец и все забывать
известно я его художник один здесь полюбить к он ходить становиться да вот этот случай и подходить
ну обробеть — вешаться
бежать
что ж делать с понятие который проходить в народ о наш юридистика
иной ведь страшно слово «засуживать»
кто виноватый
вот чтото новый суд сказать
ох давать бы бог
нус в острогето и вспомниться видно теперь честный старец; библия тоже являться опять
знать ли родион романыч что значит у иной из они «пострадать» это не то чтобы за когонибудь а так просто «пострадать надо»; страдание значит принимать а от власть — так тем паче
сидеть в мой время один смиренный арестант целый год в острог на печь по ночь все библия читал187ну и зачитываться да зачитываться знать совсем да так что ни с то ни с сие сгребать кирпич и кинуть в начальник безо всякий обида с его сторона
да и как кинулто: нарочно на аршин мимо взять чтобы какой вред не производить
ну известно какой конец арестант который с оружие кидаться на начальство: и «принимать значит страдание»
так вот я и подозревать теперь что миколка хотеть «страдание принимать» или вроде то
это я наверно даже по факт знаюс
он только сам не знать что я знать
что не допускать что ли чтоб из такой народ выходить человек фантастический
да сплошь
старец теперь опять начинать действовать особенно после петлито припоминаться
а впрочем сам я все рассказывать прийти
вы думать выдерживать
подождать еще отпираться
с час на час ждать что прийти от показание отказываться
я это миколка полюбить и он досконально исследовать
и как бы вы думать
хех
на иныето пункт весьма складно я отвечать очевидно нужный сведение получать ловко приготавливаться; ну а по другой пункт просто как в лужа ничегошечко не знать не ведать да и сам не подозревать что не ведать
нет батюшка родион романыч тут не миколка
тут дело фантастический мрачный дело современный наш время случайс когда помутиться сердце человеческий; когда цитоваться фраза что кровь «освежать»;188когда весь жизнь проповедоваться в комфорт
тут книжный мечтыс тут теоретически раздраженный сердце; тут видный решимость на первый шаг но решимость особый род — решаться да как с гора упасть или с колокольня слетать да и на преступлението словно не свой нога приходить
дверь за себя забывать притворять а убивать два убивать по теория
убивать да и деньги взять не суметь а что успевать захватить то под камень снести
мало быть он что мука вынести когда за дверь сидеть а в дверь ломиться и колокольчик звонить — нет он потом уж на пустой квартира в полубред припоминать этот колокольчик идти холод спинной опять испытывать потребоваться… ну да это полагать в болезнь а то вот еще: убивать да за честный человек себя почитать человек презирать бледный ангел ходить — нет уж какой тут миколка голубчик родион романыч тут не миколка
этот последний слово после все прежде сказать и так похожий на отречение быть слишком уж неожиданный
раскольников весь задрожать как будто пронзать
— так… кто же… убивать
— спрашивать он не выдерживать задыхаться голос
порфирий петрович даже отшатываться на спинка стул точно уж так неожиданно и он быть изумлять вопрос
— как кто убивать
— переговаривать он точно не верить ухо свой — да вы убивать родион романыч
вы и убилис… — прибавлять он почти шепотом совершенно убежденный голос
раскольников вскакивать с диван постоять быть несколько секунда и садиться опять не говорить ни слово
мелкий конвульсия вдруг проходить по весь его лицо
— губкато опять как и тогда вздрагивать — пробормотать как бы даже с участие порфирий петрович
— вы я родион романыч кажется не так понялис — прибавлять он несколько помолчать — оттого так и изумляться
я именно приходить с то чтоб уже все сказать и дело поводить на открывать
— это не я убивать — прошептать было раскольник точно испуганный маленький ребенок когда они захватывать на место преступление
— нет это выс родион романыч выс и некого большес — строго и убежденно прошептать порфирий
они оба замалчивать и молчание длиться даже до странность долго минута с десять
раскольников облокачиваться на стол и молча ерошить палец свой волос
порфирий петрович сидеть смирно и ждать
вдруг раскольник презрительно посмотреть на порфирий
— опять вы за старое порфирий петрович
все за тот же ваш прием: как это вы не надоедать в самый дело
— э полноте что я теперь прием
другой бы дело если бы тут находиться свидетель; а то ведь мы один на один шептать
сам видеть я не с то к вы приходить чтобы гнать и ловить вы как заяц
признаваться аль нет — в этот минута я все равный
про себято я и без вы убежденный
— а коли так зачем вы приходить
— раздражительный спрашивать раскольников
— я вы прежний вопрос задавать: если вы я виновный считать зачем не брать вы я в острог
— ну вот это вопрос
по пункт вы и отвечать: вопервый взять вы так прямо под арест я невыгодно
— как невыгодно
коли вы убеждать так вы должный…
 — эй что ж что я убежденный
ведь весь это покамест мой мечтыс
да и что я вы на покойто туда посадить
сам знать коли сам проситься
приводить я например уличать вы мещанинишко а вы он сказать: «ты пьяный аль нет
кто я с ты видеть
я ты просто за пьяный и принимать да ты и быть пьяный» — ну что я вы тогда на это сказать то паче что вашето еще правдоподобный чем его потому что в его показание один психология — что он рыло даже и неприлично — а выто в самый точка попадать потому что пить мерзавец горький и слишком даже известный
да и сам я вы откровенно признаваться уже несколько раз что психология этот о два конец и что второйто конец много быть да и гораздо правдоподобный а что кроме это против вы у я пока и нет ничто
и хоть я вы всетака посадить и даже сам вот я приходить совсем не полюдски вы обо все вперед объявлять а всетака прямо вы говорить тоже не полюдски что я это быть невыгодный
нус вовторых я потому к вы приходить…
 — ну да вовторых
раскольников все еще задыхаться
— потому что как я уж и объявлять давеча считать себя обязанный вы объяснение
не хотеть чтобы вы я за изверг почитать то паче что искренно к вы располагать верить не верить
вследствие что втретьих и приходить к вы с открытый и прямой предложение — учинять явка с повинный
это вы быть бесчисленный выгодно да и я тоже выгодно — потому с плечо долой
ну что откровенно или нет с мой сторона
раскольников подумать с минута
— послушать порфирий петрович вы ведь сам говорить: один психология а между то въезжать в математика
ну что если и сам вы теперь ошибаться
— нет родион романыч не ошибаться
черточка такой иметь
черточкуто этот я и тогда ведь нашелс; посылать господь
— какой черточка
— не сказать какой родион романыч
да и во всякий случай теперь и право не иметь больше отсрочивать; посажус
так вы рассудить: я теперь уж все равный а следственно я единственно только для вы
ейбог хорошо быть родион романыч
раскольников злобно усмехаться
— ведь это не только смешно это даже уж бесстыдно
ну быть я даже виновный что я вовсе не говорить ну с какой стать я к вы являться с повинный когда сам вы уж говорить что я садиться к вы туда на покой
— эх родион романыч не совсем слово верить; может и не совсем быть на покой
ведь это только теория да еще мояс а я вы что за авторитет
я мочь быть и сам от вы койчто даже и теперь скрываюс
не все же я вы так взять да и выкладывать хех
второй дело: как какой выгода
да известно ли вы какой вы за это воспоследовать сбавка
ведь вы когда явитесьто в какой минута
вы это только рассудить
когда другой уже на себя преступление принимать и все дело спутывать
а я вы вот сам бог клясться так «там» подделывать и устраивать что ваш явка выходить как будто совсем неожиданный
весь этот психология мы совсем уничтожать весь подозрение на вы в ничто обращать так что ваш преступление вроде помрачение какогото представляться потому по совесть оно помрачение и быть
я честный человек родион романыч и свой слово сдерживать
раскольников грустно замалчивать и поникать голова; он долго думать и наконец опять усмехаться но улыбка его быть уже кроткий и грустный:
 — эх не надо
— проговаривать он как бы уже совсем не скрываться с порфирий
— не стоить
не надо я совсем ваш сбавка
— ну вот этогото я и бояться
— горячо и как бы невольно восклицать порфирий — вот этогото я и бояться что не надо вы наш сбавка
раскольников грустно и внушительный поглядеть на он
— эй жизнь не брезгать
— продолжать порфирий — много она впереди еще быть
как не надо сбавка как не надо
нетерпеливый вы человек
— чего впереди много быть
— жизнь
вы что за пророк много ль вы знать
искать и обрящета
вы мочь бог на это и ждать
да и не навек она цепьто…
 — сбавка быть… — засмеяться раскольников
— а что стыд буржуазный что ли испугаться
это мочь быть что и испугаться да сам то не знать — потому молодо
а всетака не вы бы бояться али там стыдиться явка с повинный
— ээхо наплевать
— презрительно и с отвращение прошептать раскольник как бы и говорить не желать
он было опять привставать точно хотеть куданибудь выходить но опять садиться в видимый отчаяние
— тото наплевать
извериваться да и думать что я вы грубо льстить; да много ль вы еще и жиливать
много ль понимаетето
теория выдумывать да и стыдно становиться что срываться что уж очень не оригинально выходить
вышлото подло это правда да выто всетака не безнадежный подлец
совсем не такой подлец
по крайний мера долго себя не морочить разом до последний столб доходить
я ведь вы за кто почитать
я вы почитать за один из такой который хоть кишка вырезать а он быть стоять да с улыбка смотреть на мучитель — если только вера иль бог находить
ну и находить и быть жить
вы вопервых давно уже воздух переменять надо
что ж страдание тоже дело хороший
пострадать
миколкато может и правый что страдание хотеть
знать что не вероваться — а вы лукаво не мудрствовать; отдаваться жизнь прямо не рассуждать; не беспокоиться — прямо на берег вынести и на нога поставлять
на какой берег
а я почем знать
я только веровать что вы еще много жить
знать что вы слово мой как рацея теперь принимать заучивать; да может после вспомнить пригождаться когданибудь; для то и говорить
еще хорошо что вы старушонка только убивать
а выдумывать вы другой теория так пожалуй еще и в сто миллион раз безобразный дело бы сделать
еще бог может надо благодарить; почем вы знать: мочь вы бог для что и беречь
а вы великий сердце иметь да мало бояться
великий предстоящий исполнениять струшивать
нет тут уж стыдно трусить
коли сделать такой шаг так уж крепиться
тут уж справедливость
вот исполнитек что требовать справедливость
знать что не веровать а ейбог жизнь вынести
сам после слюбляться
вы теперь только воздух надо воздух воздух
раскольников даже вздрагивать
— да выто кто такой — вскричать он — выто что за пророк
с высота какой это спокойствие величавый вы я премудрствовать пророчество изрекать
— кто я
я покончить человек много ничто
человек пожалуй чувствовать и сочувствовать пожалуй койчто и знающий но уж совершенно покончить
а вы — другой статья: вы бог жизнь приготавливать а кто знать может и у вы так только дым пройти ничто не быть
ну что ж что вы в другой разряд человек переходить
не комфорт же жалеть вамто с вашимто сердце
что ж что вы мочь быть слишком долго никто не увидеть
не во время дело а в вы самый
становиться солнце вы все и увидеть
солнце прежде все надо быть солнце
вы что опять улыбаться: что я такой шиллер
и биться об заклад предполагать что я к вы теперь подольщаться
а что ж мочь быть и в самый дело подольщаться хехех
вы я родион романыч на словото пожалуй и не верить пожалуй даже и никогда не верить вполне — это уж такой мой норов согласный; только вот что прибавлять: насколько я низкий человек и насколько я честный сам кажется мочь рассудить
— вы когда я думать арестовывать
— да денек полтора али два мочь еще давать вы погулять
подумайтек голубчик помолитеська бог
да и выгодно ейбог выгодно
— а ну как я убегать
— както странно усмехаться спрашивать раскольников
— нет не убегать
мужик убегать модный сектант убежит189— лакей чужой мысль — потому он только кончик пальчик показывать как мичман дырке190так он на весь жизнь во что хотеть поверять
а вы ведь ваш теория уж больше не верить — с что же вы убегать
да и что вы в бега
в бега гадко и трудно а вы прежде все надо жизнь и положение определенный воздух соответственный; ну а ваш ли там воздух
убегать и сам воротиться
без мы вы нельзя обходиться
а засаживать я вы в тюремныйто замок — ну месяц ну два ну три посидеть а там вдруг и поминать мой слово сам и являться да еще как пожалуй себя сам неожиданно
сам еще за час знать не быть что прийти с повинный
я даже вот уверенный что вы «страдание надуматься принимать»; мнето на слово теперь не верить а сам на то останавливаться
потому страдание родион романыч великий вещь; вы не глядеть на то что я отолстеть нужда нет зато знать; не смеяться над это в страдание быть идея
миколкато правый
нет не убегать родион романыч
раскольников вставать с место и взять фуражка
порфирий петрович тоже вставать
— прогуливаться собираться
вечерокто быть хороший только гроза бы вот не быть
а впрочем и хороший кабы освежать…
 он тоже взяться за фуражка
— вы порфирий петрович пожалуйста не забирать себя в голова — с суровый настойчивость произносить раскольник — что я вы сегодня сознаваться
вы человек странный и слушать я вы из один любопытство
а я вы ни в что не сознаваться… запоминать это
— ну да уж знать запоминать — ишь ведь даже дрожать
не беспокоиться голубчик; ваш воля да быть
погулять немножко; только слишкомто уж много нельзя гулять
на всякий случай быть у я и еще к вы просьбица — прибавлять он понижать голос — щекотливенький она а важный: если то быть на всякий случай что я впрочем не веровать и считать вы вполне неспособный если бы на случай — ну так на всякий случай — приходить бы вы охота в этот сорокпятьдесят час какнибудь дело покончить иначе фантастический какой образ — ручка этак на себя подымать предположение нелепый ну да уж вы я он прощать то оставлять краткий но обстоятельный записочка
так два строчка два только строчечка и об камень упоминать: благородный будетс
нус до свидание… добрый мысль благой начинание
порфирий выходить както сгибаться и как бы избегать глядеть на раскольников
раскольников подходить к окно и с раздражительный нетерпение выжидать время когда по расчет тот выходить на улица и отходить далеко
затем поспешно выходить и сам из комната
iii
 он спешивать к свидригайлов
что он мочь надеяться от этот человек — он и сам не знать
но в этот человек таиться какаято власть над он
сознавать это раз он уже не мочь успокаиваться а теперь к то же и приходить время
дорогой один вопрос особенно мучить он: быть ли свидригайлов у порфирий
сколько он мочь судить и в что бы он присягать — нет не быть
он подумать еще и еще припоминать весь посещение порфирий соображать: нет не быть конечно не быть
но если не быть еще то пойти или не пойти он к порфирий
теперь покамест он казаться что не пойти
почему
он не мочь бы объяснять и это но если б и мочь объяснять то теперь он бы не становиться над это особенно ломать голова
весь это он мучить и в тот же время он быть както не до то
странный дело никто бы мочь быть не поверять это но о свой теперешний немедленный судьба он както слабо рассеянно заботиться
он мучить чтото другой гораздо более важный чрезвычайный — о он же самый и не о кто другой но чтото другой чтото главное
к то же он чувствовать беспредельный нравственный усталость хотя рассудок он в этот утро работать хорошо чем во весь этот последний день
да и стоить ль теперь после все что быть стараться побеждать весь этот новый мизерный затруднение
стоить ль например стараться интриговать чтобы свидригайлов не ходить к порфирий; изучать разузнавать терять время на какогонибудь свидригайлов
о как он весь это надоедать
а между то он всетака спешивать к свидригайлов; уж не ожидать ли он чегонибудь от он новый  указание выход
и за соломинка ведь хвататься
не судьба ль не инстинкт ли какой сводить они вместе
мочь быть это быть только усталость отчаяние; мочь быть надо быть не свидригайлов а когото другой а свидригайлов только так тут подвертываться
соня
да и зачем бы он пойти теперь к соня
опять просить у она она слеза
да и страшный быть он соня
соня представлять себя неумолимый приговор решение без перемена
тут — или ее дорога или он
особенно в этот минута он не в состояние быть она видеть
нет не хорошо ли испытывать свидригайлов: что это такой
и он не мочь не сознаваться внутри что и действительно тот на чтото он давно уже как бы нужный
ну однако ж что мочь быть между они общий
даже и злодейство не мочь бы быть у они одинаково
этот человек очень к то же быть неприятный очевидно чрезвычайно развратный непременно хитрый и обманчивый мочь быть очень злой
про он ходить такой рассказ
правда он хлопотать за ребенок катерина ивановна; но кто знать для что и что это означать
у этот человек вечно какието намерение и проект
мелькать постоянно во весь этот день у раскольников еще один мысль и страшно он беспокоить хотя он даже стараться прогонять она от себя так она быть тяжелый для он
он думать иногда: свидригайлов все вертеться около он да и теперь вертеться; свидригайлов узнавать его тайна; свидригайлов иметь замысел против дуня
а если и теперь иметь
почти наверное можно сказать что да
а если теперь узнавать его тайна и такой образ получать над он власть он захотеть употреблять она как оружие против дуня
мысль этот иногда даже во сон мучить он но в первый еще раз она являться он так сознательно ярко как теперь когда он идти к свидригайлов
один уже мысль этот приводить он в мрачный ярость
вопервый тогда уже все изменяться даже в его собственный положение: следовать тотчас же открывать тайна дунечка
следовать мочь быть предавать сам себя чтоб отвлекать дунечка от какогонибудь неосторожный шаг
письмо
нынче утро дуня получать какоето письмо
от кто в петербург мочь бы она получать письмо
лужин разве
правда там стеречь разумихин; но разумихин ничто не знать
мочь быть следовать открываться и разумихин
раскольников с омерзение подумать об это
«во всякий случай свидригайлов надо увидать как можно скоро — решать он про себя окончательно
— слава бог тут не так нужный подробность сколько сущность дело; но если если только способный он если свидригайлов чтонибудь интриговать против дуня — то…»
 раскольник до то уставать за весь этот время за весь этот месяц что уже не мочь разрешать теперь подобный вопрос иначе как только один решение: «тогда я убивать он» — подумать он в холодный отчаяние
тяжелый чувство сдавливать его сердце; он останавливаться посредине улица и становиться осматриваться: по какой дорога он идти и куда он зайти
он находиться на —ском проспект шаг в тридцать или в сорока от сенной который проходить
весь второй этаж дома налево быть занятый трактир
весь окно быть отворять настежь; трактир судя по двигаться фигура в окно быть набивать битком
в зал разливаться песенник звенеть кларнет скрипка и греметь турецкий барабан
слышный быть женский взвизг
он было хотеть пойти назад недоумевать зачем он повертывать на —ский проспект как вдруг в один из крайний отворять окно трактир увидеть сидеть у самый окно за чайный стол с трубка в зуб свидригайлов
это страшно до ужас поражать он
свидригайлов наблюдать и рассматривать он молча и что тоже тотчас же поражать раскольников кажется хотеть было вставать чтобы потихоньку успевать уходить пока он не замечать
раскольников тотчас сделать вид что как будто и сам не замечать он и смотреть задумываться в сторона а сам продолжать он наблюдать край глаз
сердце его тревожно биться
так и быть: свидригайлов очевидно не хотеть чтоб он видеть
он отводить от губа трубка и уже хотеть спрятаться; но подниматься и отодвигать стул вероятно вдруг замечать что раскольников его видеть и наблюдать
между они происходить нечто похожий на сцена их первый свидание у раскольников во время сон
плутовской улыбка показываться на лицо свидригайлов и все много расширяться
и тот и другой знать что оба видеть и наблюдать друг друг
наконец свидригайлов громко расхохотаться
— ну ну
входить уж коли хотеть; я здесь
— крикнуть он из окно
раскольников подниматься в трактир
он находить он в очень маленький задний комната в один окно примыкать к большой зала где на двадцать маленький столик при крик отчаянный хор песенник пить чай купец чиновник и множество всякий люд
откудатый долетать стук шар на биллиард
на столик пред свидригайлов стоять починать бутылка шампанское и стакан до половина полный вино
в комнатка находиться еще мальчикшарманщик с маленький ручной органчик и здоровый краснощекий девушка в подтыкать полосатый юбка и в тирольский шляпка с лента певица год восемнадцать который несмотря на хоровой песня в другой комната петь под аккомпанемент органщик довольно сиплый контральт какуюто лакейский песня…
 — ну и довольно
— прерывать ее свидригайлов при вход раскольников
девушка тотчас же оборвать и останавливаться в почтительный ожидание
петь она свой рифмованный лакейщина тоже с какимто серьезный и почтительный оттенок в лицо
— эй филипп стакан
— крикнуть свидригайлов
— я не становиться пить вино — сказать раскольников
— как хотеть я не для вы
пить катя
сегодня ничто больше не понадобиться ступать
— он наливать она целый стакан вино и выкладывать желтенький билетик
катя выпивать стакан разом как пить вино женщина то быть не отрываться в двадцать глоток взять билетик поцеловать у свидригайлов рука который тот весьма серьезно допускать поцеловать и выходить из комната а за она потащиться и мальчишка с орган
оба они быть приводить с улица
свидригайлов и неделя не жить в петербург а уж все около он быть на какойто патриархальный нога
трактирный лакей филипп тоже быть уже «знакомый» и подобострастничать
дверь в зала запираться; свидригайлов в этот комната быть как у себя и провожать в она мочь быть целый день
трактир быть грязный дрянной и даже не средний рука
— я к вы идти и вы отыскивать — начинать раскольников — но почему теперь я вдруг поворотить на —ский проспект с сенной
я никогда сюда не повертывать и не заходить
я повертывать с сенной направо
да и дорога к вы не сюда
только поворотить вот и вы
это странный
— зачем же вы прямо не сказать: этот чудо
— потому что это мочь быть только случай
— ведь какой складка у весь этот народ
— захохотать свидригайлов — не сознаваться хоть бы даже внутри и верить чудо
ведь уж сам говорить что «мочь быть» только случай
и какой здесь все трусишка насчет свой собственный мнение вы представлять себя не мочь родион романыч
я не про вы
вы иметь собственный мнение и не струшивать иметь он
темто вы и завлекать мой любопытство
— много ничто
— да и это ведь довольно
свидригайлов быть очевидно в возбужденный состояние но всего только на капелька; вино выпивать он всего только полстакана
— я казаться вы присылать ко я рано чем узнавать о то что я способный иметь то что вы называть собственный мнение — замечать раскольник
— ну тогда быть дело другой
у всякий свой шаг
а насчет чудо сказать вы что вы кажется этот последний дватри день просыпать
я вы сам назначать этот трактир и никакой тут чудо не быть что вы прямо приходить; сам растолковывать весь дорога рассказывать место где он стоять и час в который можно я здесь заставать
помнить
— забывать — отвечать с удивление раскольников
— верить
два раз я вы говорить
адрес отчеканиться у вы в память механически
вы и повертывать сюда механически а между то строго по адрес сам то не знать
я и говорято вы тогда не надеяться что вы я понимать
очень уж вы себя выдавать родион романыч
да вот еще: я убежденный что в петербург много народ ходить говорить сам с себя
это город полусумасшедший
если б у мы быть наука то медик юрист и философ мочь бы сделать над петербург драгоценный исследование каждый по свой специальность
редко где находиться столько мрачный резкий и странный влияние на душа человек как в петербург
что стоить один климатический влияние
между то это административный центр весь россия и характер его должный отражаться на все
но не в то теперь дело а в то что я уже несколько раз смотреть на вы сбоку
вы выходить из дом — еще держать голова прямо
с двадцать шаг вы уже она опускать рука складывать назад
вы смотреть и очевидно ни пред себя ни по бок уже ничто не видеть
наконец начинать шевелить губа и разговаривать сам с себя причем иногда вы высвобождать рука и декламировать наконец останавливаться среди дорога надолго
это очень нехорошос
мочь быть вы коекто и замечать кроме я а уж это невыгодный
я в сущность все равно и я вы не вылечивать но вы конечно я понимать
— а вы знать что за я следить
— спрашивать раскольников пытливый на он взглядывать
— нет ничто не знать — как бы с удивление отвечать свидригайлов
— ну так и оставлять я в покой — нахмуриваться пробормотать раскольников
— хорошо оставлять вы в покой
— сказать хорошо если вы сюда приходить пить и сам я назначать два раз чтоб я к вы сюда же приходить то почему вы теперь когда я смотреть в окно с улица прятаться и хотеть уходить
я это очень хорошо замечать
— хех
а почему вы когда я тогда стоять у вы на порог лежать на свой софа с закрывать глаз и притворяться что спать тогда как вы вовсе не спать
я это очень хорошо замечать
— я мочь иметь… причина… вы сам это знать
— и я мочь иметь свой причина хотя вы они и не узнавать
раскольников опускать правый локоть на стол подпирать палец правый рука снизу свой подбородок и пристально уставляться на свидригайлов
он рассматривать с минута его лицо который всегда он поражать и прежде
это быть какоето странный лицо похожий как бы на маска: белый румяный с румяный алый губа с светлобелокурый борода и с довольно еще густой белокурый волос
глаз быть както слишком голубой а взгляд они както слишком тяжелый и неподвижный
чтото быть ужасно неприятный в этот красивый и чрезвычайно моложавый судя по лета лицо
одежда свидригайлов быть щегольской летний легкий в особенность щеголять он белье
на палец быть огромный перстень с дорогой камень
— да неужели же я и с вы еще тоже надо возиться — сказать вдруг раскольников выходить с судорожный нетерпение прямо на открывать — хотя вы мочь быть и самый опасный человек если захотеть вредить да ято не хотеть ломать себя больше
я вы показывать сейчас что не так дорожить себя как вы вероятно думать
знать же я приходить к вы прямо сказать что если вы держать свой прежний намерение насчет мой сестра и если для это думать чемнибудь воспользоваться из то что открывать в последний время то я вы убивать прежде чем вы я в острог посадить
мой слово верно: вы знать что я суметь сдерживать он
второй если хотеть я чтонибудь объявлять — потому что я весь этот время казаться что вы как будто хотеть я чтото сказать — то объявлять скоро потому что время дорогой и мочь быть очень скоро быть уже поздно
— да куда вы это так торопиться
— спрашивать свидригайлов любопытно он разглядывать
— у всякий свой шаг — мрачно и нетерпеливо проговаривать раскольников
— вы сам же вызывать сейчас на откровенность а на первый же вопрос и отказываться отвечать — замечать свидригайлов с улыбка — вы все казаться что у я какието цель а потому и глядеть на я подозрительно
что ж это совершенно понятный в ваш положение
но как я ни желать сходиться с вы я всетака не взять на себя труд разуверять вы в противный
ейбог игра не стоить свеча да и говоритьто с вы я ни о чем такой особенный не намереваться
— зачем же я тогда вы так понадобиться
ведь вы же около я ухаживать
— да просто как любопытный субъект для наблюдение
я понравиться вы фантастичность ваш положение — вот что
кроме то вы брат особа который я очень интересовать и наконец от самый этот особа в свой время я ужасно много и часто слыхать о вы из что и заключать что вы иметь над она большой влияние; разве это мало
хехех
впрочем сознаваться ваш вопрос для я весьма сложный и я трудно на он вы отвечать
ну вот например ведь вы пойти ко я теперь мало то что по дело а за чемнибудь новенький
ведь так
ведь так
— настаивать свидригайлов с плутовской улыбка — ну представлять же себя после это что я самто еще ехать сюда в вагон на вы же рассчитывать что вы я тоже сказать чтонибудь новенький и что от вы же удаваться я чемнибудь позаимствоваться
вот какой мы богач
— что это позаимствоваться
— да что вы сказать
разве я знать что
видеть в какой трактиришка весь время просиживать и это я всласть то быть не то чтобы всласть а так надо же гденибудь садиться
ну вот хоть этот бедный катя — видеть
ну быть бы я например хоть обжора клубный гастроном а то ведь вот что я мочь быть
он ткнуть палец в угол где на маленький столик на жестяной блюдце стоять остаток ужасный бифштекс с картофель
кстати обедать вы
я перекусить и больше не хотеть
вино например совсем не пить
кроме шампанский никакой да и шампанскогото в целый вечер один стакан да и то голова болеть
это я теперь чтобы подмонтироваться велеть подавать потому что я кудатый собираться и вы видеть я в особый расположение дух
я потому давеча и спрятаться как школьник что думать что вы я помешать; но кажется он вынимать часы мочь пробыть с вы час; теперь половина пятый
верить ли хотя бы чтонибудь быть; ну помещик быть ну отец ну улан фотограф журналист… нничего никакой специальность
иногда даже скучно
право думать что вы я сказать чтонибудь новенький
— да кто вы такой и зачем вы сюда приезжать
— я кто такой
вы знать: дворянин служить два год в кавалерия потом так здесь в петербург шляться потом жениться на марфа петровна и жить в деревня
вот мой биография
— вы кажется игрок
— нет какой я игрок
шулер — не игрок
— а вы быть шулер
— да быть шулер
— что же вы бивать
— случаться
а что
— ну становиться быть вызывать на дуэль мочь… да и вообще оживлять
— не противоречить вы и притом не мастер я философствовать
признаваться вы я сюда больше насчет женщина скоро приезжать
— только что похоронить марфа петровна
— ну да — улыбаться с побеждать откровенностия свидригайлов
— так что ж
вы кажется находить чтото дурной что я о женщина так говорить
— то быть находить я или нет дурной в разврат
— в разврат
ну вот вы куда
а впрочем по порядок прежде отвечать вы насчет женщина вообще; знать я располагать болтать
сказать для что я быть себя сдерживать
зачем же бросать женщина коли я хоть до они охотник
по крайний мера занятие
— так вы здесь только на разврат один и надеяться
— ну так что ж ну и на разврат
даваться он разврат
да любить по крайний мера прямой вопрос
в этот разврат по крайний мера быть нечто постоянный основывать даже на природа и не подверженный фантазия нечто всегдашний разжигать уголек в кровь пребывать вечно поджигать который и долго еще и с лет мочь быть не так скоро заливать
соглашаться сам разве не занятие в свой род
— что же тут радоваться
это болезнь и опасный
— а вот вы куда
я согласный что это болезнь как и весь переходить через мера — а тут непременно приходиться переходить через мера — но ведь это вопервых у один так у другой иначе а вовторых разумеется во все держать мера расчет хоть и подлый но что же делать
не быть это ведь этак застреливаться пожалуй приходиться бы
я согласный что порядочный человек обязанный скучать но ведь однако ж…
 — а вы мочь бы застреливаться
— ну вот
— с отвращение отпарировать свидригайлов — сделать одолжение не говорить об это — прибавлять он поспешно и даже без всякий фанфаронство который выказываться во весь прежний его слово
даже лицо его как будто изменяться
— сознаваться в непростительный слабость но что делать: бояться смерть и не любить когда говорить о она
знать ли что я мистика отчасти
— а
призрак марфа петровна
что ж приходить продолжать
— ну они не поминать; в петербург еще не быть; да и черт с они
— вскричать он с какимто раздражительный вид
— нет быть хорошо об это… да впрочем… гм
эх мало время не мочь я с вы долго оставаться а жаль
быть бы что сообщать
— а что у вы женщина
— да женщина так нечаянный один случай… нет я не про то
— ну а мерзость весь этот обстановка на вы уже не действовать
уже потерять сила останавливаться
— а вы и на сила претендовать
хехех
удивлять же вы я сейчас родион романыч хоть я заранее знать что это так быть
вы же толковать я о разврат и об эстетика
вы — шиллер вы — идеалист
весь это конечно так и должно быть и надо бы удивляться если б оно быть иначе но однако ж както всетака странный в действительность… ах жаль что время мало потому вы сам прелюбопытный субъект
а кстати вы любить шиллер
я ужасно любить
— но какой вы однако же фанфарон
— с некоторый отвращение произносить раскольник
— ну ейбог же нет
— хохотать отвечать свидригайлов — а впрочем не спорить пусть и фанфарон; но ведь почему же и не пофанфаронить когда оно безобидно
я семь год проживать в деревня у марфа петровна а потому наброситься теперь на умный человек как вы — на умный и в высокий степень любопытный просто рад поболтать да кроме то выпивать этот полстакана вино и уже капелька в голова ударять
а главное существовать один обстоятельство который я очень монтировало191но о который я… умалчивать
куда же вы
— с испуг спрашивать вдруг свидригайлов
раскольников становиться было вставать
он сделаться и тяжело и душно и както неловко что он приходить сюда
в свидригайлов он убеждаться как в самый пустой и ничтожный злодей в мир
— ээхо
посидеть оставаться — упрашивать свидригайлов — да велеть себя приносить хоть чай
ну посидеть ну я не быть болтать вздор о себя то быть
я вы чтонибудь рассказывать
ну хотеть я вы рассказывать как я женщина говорить ваш слог «спасать»
это быть даже ответ на ваш первый вопрос потому что особа этот — ваш сестра
можно рассказывать
да и время убивать
— рассказывать но я надеяться вы…
 — о не беспокоиться
притом же авдотья романовна даже и в такой скверный и пустой человек как я мочь вселять только один глубокий уважение
iv
 — вы знать мочь быть да я впрочем и сам вы рассказывать — начинать свидригайлов — что я сидеть здесь в долговой тюрьма по огромный счет и не иметь ни малый средство в вид для уплата
нечего подробничать о то как выкупать я тогда марфа петровна; знать ли до какой степень одурманение мочь иногда полюбить женщина
это быть женщина честный весьма неглупый хотя и совершенно необразованный
представлять же себя что этато самый ревнивый и честный женщина решаться снисходить после многий ужасный исступление и попрек на некоторый род со я контракт который и исполнять во весь время наш брак
дело в то что она быть значительно старый я кроме то постоянно носить во рот какуюто гвоздичка
я иметь настолько свинство в душа и свой род честность чтоб объявлять она прямо что совершенно верный она быть не мочь
этот признание приводить она в исступление но кажется мой грубый откровенность она в некоторый род понравиться: «значит дескать сам не хотеть обманывать коли заранее так объявлять» — ну а для ревнивый женщина это первый
после долгий слеза состояться между мы такой род изустный контракт: первый я никогда не оставлять марфа петровна и всегда пребыть она муж; второе без ее позволение не отлучаться никуда; третий постоянный любовница не заводить никогда; четвертый за это марфа петровна позволять я приглянуть иногда на сенной девушка но не иначе как с ее секретный ведомо; пятый боже сохранять я полюбить женщина из наш сословие; шестой если на случай что боже сохранять я посещать какаянибудь страсть большой и серьезный то я должный открываться марфа петровна
насчет последний пункт марфа петровна быть впрочем во весь время довольно спокойный; это быть умный женщина а следовательно не мочь же на я смотреть иначе как на развратник и потаскун который серьезно полюбить не в состояние
но умный женщина и ревнивый женщина — два предмет разный и вот в этомто и беда
впрочем чтобы беспристрастно судить о некоторый человек нужно заранее отказываться от иной предвзятый взгляд и от обыденный привычка к обыкновенно окружать мы человек и предмет
на ваш суждение более чем на чьенибудь я иметь право надеяться
мочь быть вы уже очень много слышать о марфа петровна смешной и нелепый
действительно у она быть иной весьма смешной привычка; но сказать вы прямо что я искренно сожалеть о бесчисленный горесть который я быть причина
ну и довольно казаться для весьма приличный oraison funebre192нежнейшей жена нежный муж
в случай наш ссора я больший часть молчать и не раздражаться и этот джентельменничанье всегда почти достигать цель; оно на она влиять и она даже нравиться; бывать случай что она я даже гордиться
но сестрица ваш всетака не вынести
и какой образ это случаться что она рискнуть взять такой раскрасавица в свой дом в гувернантка
я объяснять то что марфа петровна быть женщина пламенный и восприимчивый и что простозапросто она сам влюбляться — буквально влюбляться — в ваш сестрица
ну да и авдотьято романовна
я очень хорошо понимать с первый взгляд что тут дело плохой и — что вы думать
— решаться было и глаз не подымать на она
но авдотья романовна сам сделать первый шаг — верить или нет
верить ли вы тоже что марфа петровна до то доходить что даже на я сердиться сначала за мой всегдашний молчание о ваш сестра за то что я так равнодушный на ее беспрерывный и влюбленный отзыв об авдотья романовна
сам не понимать что она хотеться
ну уж конечно марфа петровна рассказывать авдотья романовна обо я весь подноготная
у она быть несчастный черта решительно все рассказывать весь наш семейный тайна и все беспрерывно на я жаловаться; как же быть пропускать такой новый и прекрасный друг
полагать что у они и разговор иной не быть как обо я и уж без сомнение авдотья романовна становиться известный весь этот мрачный таинственный сказка который я приписывать… биться об заклад что вы уж чтонибудь в этот род тоже слышать
— слышать
лужин обвинять вы что вы даже быть причина смерть ребенок
правда это
— сделать одолжение оставлять весь этот пошлость в покой — с отвращение и брюзгливый отговариваться свидригайлов — если вы так непременно захотеть узнавать обо весь этот бессмыслица то я когданибудь рассказывать вы особо а теперь…
 — говорить тоже о какомто ваш лакей в деревня и что будто бы вы быть тоже чемуто причина
— сделать одолжение довольно
— перебивать опять с явный нетерпение свидригайлов
— это не тот ли лакей который вы после смерть трубка приходить набивать… еще сам я рассказывать
— раздражаться все много и более раскольников
свидригайлов внимательно поглядеть на раскольников и то показываться что во взгляд это блеснуть мгновенно как молния злобный усмешка но свидригайлов удерживаться и весьма вежливо отвечать:
 — это тот самый
я видеть что вы тоже весь это чрезвычайно интересовать и почта за долг при первый удобный случай по весь пункт удовлетворять ваш любопытство
черт взять
я видеть что действительно мочь показываться комунибудь лицо романический
судить же до какой степень я обязанный после то благодарить покойница марфа петровна за то что она наговаривать ваш сестрица обо я столько таинственный и любопытный
не сметь судить о впечатление; но во всякий случай это быть для я выгодно
при весь естественный отвращение ко я авдотья романовна и несмотря на мой всегдашний мрачный и отталкивающий вид — она становиться наконец жаль я жаль пропащий человек
а когда сердце девушка становиться жаль  то уж разумеется это для она все опасный
тут уж непременно захотеться и «спасать» и образумливать и воскрешать и призывать к более благородный цель и возрождать к новый жизнь и деятельность — ну известно что можно намечтать в этот род
я тотчас же смекать что птичка сам лететь в сетка и в свой очередь приготавливаться
вы кажется хмуриться родион романыч
ничегос дело как вы знать обходиться пустяк
черт взять сколько я пить вино
знать я всегда быть жаль с самый начало что судьба не давать рождаться ваш сестра во второй или третий столетие наш эра гденибудь дочь владетельный князек или там какогонибудь правитель или проконсул в малый азия
она без сомнение быть бы один из тот который претерпевать мученичество и уж конечно бы улыбаться когда бы она жечь грудь раскалять щипцы
она бы пойти на это нарочно сам а в четвертый и в пятый век уходить бы в египетский пустыню193и жить бы там тридцать год питаться коренья восторг и видение
сам она только то и жаждать и требовать чтобы за когонибудь какуюнибудь мука скоро принимать а не давать она этот мука так она пожалуй и в окно выскочить
я слышать чтото о какомто господин разумихин
он малый говорить рассудительный что и фамилия его показывать семинарист должно быть ну так пусть и беречь ваш сестра
один слово я кажется она понимать что и считать себя за честь
но тогда то быть в начало знакомство сам знать бывать всегда както легкомысленный и глупо смотреть ошибочно видеть не то
черт взять зачем же она так хороший
я не виноватый
один слово у я начинаться с самый неудержимый сладострастный порыв
авдотья романовна целомудренный ужасно неслыханно и невиданно
замечать себя я вы сообщать это о ваш сестра как факт
она целомудренный мочь быть до болезнь несмотря на весь свой широкий ум и это она повреждать
тут у мы случаться один девушка параша черноокий параша194которую только что привозить из другой деревня сенной девушка и который я еще никогда не видывать — хорошенький очень но глупый до невероятность: в слеза подымать вой на весь двор и выходить скандал
раз после обед авдотья романовна нарочно отыскивать я один в аллея в сад и с сверкать глаз потребовать от я чтоб я оставлять бедный параша в покой
это быть чуть ли не первый разговор наш вдвоем
я разумеется почитать за честь удовлетворять ее желание постараться прикидываться поражать смущенный ну один словом сыграть роль недурно
начинаться сношение таинственный разговор нравоучение поучение упрашивание умаливание даже слеза — верить ли даже слеза
вот до какой сила доходить у иной девушка страсть к пропаганда
я конечно все сваливать на свой судьба прикидываться алкать и жаждать свет и наконец пускать в ход великий и незыблемый средство к покорение женский сердце средство который никогда и никто не обманывать и который действовать решительно на все до единый без всякий исключение
этот средство известный — лесть
нет ничто в мир трудно прямодушие и нет ничто легко лесть
если в прямодушие только один сотая доля нотка фальшивый то происходить тотчас диссонанс а за он — скандал
если же в лесть даже все до последний нотка фальшивый и тогда она приятный и слушаться не без удовольствие; хотя бы и с грубый удовольствие но всетака с удовольствие
и как бы ни грубый быть лесть в она непременно по крайний мера половина кажется правда
и это для весь развитие и слой общество
даже весталка можно соблазнять лесть
а уж про обыкновенный человек и говорить нечего
без смех не мочь себя припоминать как один раз соблазнять я один предавать свой муж свой ребенок и свой добродетель барыня
как это быть весело и как мало быть работа
а барыня действительно быть добродетельный по крайний мера посвоему
весь мой тактика состоять в то что я просто быть каждый минута раздавливать и падать ниц пред ее целомудрие
я льстить безбожно и только что бывать добиваться пожатие рука даже взгляд то укорять себя что это я вырывать он у она сила что она сопротивляться что она так сопротивляться что я наверное бы никогда ничто не получать если б я сам не быть так порочный; что она в невинность свой не предусматривать коварство и поддаваться неумышленный сам то не знать не ведать и прочее и прочее
один слово я достигать все а мой барыня оставаться в высокий степень уверенный что она невинный и целомудренный и исполнять весь долг и обязанность а погибать совершенно нечаянно
и как же она рассердиться на я когда я объявлять она в конец конец что по мой искренний убеждение она точно так же искать наслаждение как и я бедный марфа петровна тоже ужасно поддаваться на лесть и если бы только я захотеть то конечно отписывать бы все ее имение на себя еще при жизнь
однако я ужасно много пить вино и болтать
надеяться что вы не рассердиться если я упоминать теперь что тот же самый эффект начинать сбываться и с авдотья романовна
да я сам быть глупый и нетерпеливый и весь дело испортить
авдотья романовна еще несколько раз и прежде а один раз както особенно ужасно не понравиться выражение глаз мой верить вы этот
один слово в они все сильно и неосторожный вспыхивать некоторый огонь который пугать она и становиться она наконец ненавистный
нечего рассказывать подробность но мы расходиться
тут я опять сглупить
пускаться грубый образ издеваться насчет весь этот пропаганда и обращение; параша опять выступать на сцена да и не она один — один словом начинаться содом
ох если бы вы видеть родион романыч хоть раз в жизнь глазок ваш сестрица так как они иногда уметь сверкать
это ничего что я теперь пьяный и вот уже целый стакан вино выпивать я правда говорить; уверять вы что этот взгляд я сниться; шелест платье ее я уже наконец не мочь выносить
право я думать что со я сделаться падучий; никогда не воображать что мочь доходить до такой исступление
один слово необходимо быть помириться; но это быть уже невозможный
и представлять себя что я тогда сделать
до какой степень отупение бешенство мочь доводить человек
никогда не предпринимать ничто в бешенство родион романыч
рассчитывать что авдотья романовна в сущность ведь нищая ах извинять я не то хотеть… но ведь не все ли равный если выражаться то же понятие
 один слово жить труд рука свой что у она на содержание и мать и вы ах черт опять морщиться… я и решаться предлагать она весь мой деньги тысяча до тридцать я мочь и тогда осуществлять с то чтоб она бежать со я хоть сюда в петербург
разумеется я бы тут поклясться в вечный любовь блаженство и прочее и прочее
верить ли я до то тогда врезаться что сказать она я: зарезать или отравлять марфа петровна и жениться на я — это тотчас же быть бы сделать
но кончаться все катастрофа вы уже известный и сам мочь судить до какой бешенство мочь я доходить узнавать что марфа петровна доставать тогда этот подлый приказный лужин и чуть не смастерить свадьба — что в сущность быть бы то же самый что и я предлагать
так ли
так ли
ведь так
я замечать что вы чтото очень внимательно становиться слушать… интересный молодой человек…
 свидригайлов в нетерпение ударять кулак по стол
он раскраснеться
раскольников видеть ясно что стакан или полтора шампанское который он выпивать отхлебывать неприметно глоток подействовать на он болезненно — и решаться воспользоваться случай
свидригайлов быть он очень подозрительный
— ну уж после это я вполне убежденный что вы и сюда приезжать иметь в вид мой сестра — сказать он свидригайлов прямо и не скрываться чтоб еще более раздразнивать он
— эх полнота — как бы спохватываться вдруг свидригайлов — я ведь вы говорить… и кроме то ваш сестра терпеть я не мочь
— да в этомто и я убежденный что не мочь да не в то теперь дело
— а вы убеждать что не мочь
свидригайлов прищуриваться и насмешливо улыбаться
вы правый она я не любить; но никогда не ручаться в дело бывший между муж и жена или любовник и любовница
тут быть всегда один уголок который всегда весь свет оставаться неизвестный и который известный только они два
вы ручаться что авдотья романовна на я с отвращение смотреть
— по некоторый слово и словечко ваш во время ваш рассказ я замечать что у вы и теперь свой вид и самый неотлагательный намерение на дуня разумеется подлый
— как
у я вырываться такой слово и словечко
— пренаивно испугаться вдруг свидригайлов не обращать ни малый внимание на эпитет придавать его намерение
— да они и теперь вырываться
ну чего вы например так бояться
чего вы вдруг теперь испугаться
— я бояться и пугаться
пугаться вы
скоро вы бояться я cher ami195и какой однако ж дичь… а впрочем я охмелеть я это видеть; чуть быть опять не проговариваться
к черта вино
эй вода
он схватывать бутылка и без церемония вышвыривать она за окошко
филипп приносить вода
— это весь вздор — сказать свидригайлов намачивать полотенце и прикладывать он к голова — а я вы один слово мочь осаждать и весь ваш подозрение в прах уничтожать
знать ль вы например что я жениться
— вы уже это я и прежде говорить
— говорить
забывать
но тогда я не мочь говорить утвердительно потому даже невеста еще не видать; я только намереваться
ну а теперь у я уж быть невеста и дело сделать и если бы только не дело неотлагательный то я бы непременно вы взять и сейчас к они повезти — потому я ваш совет хотеть спрашивать
эй черт
всего десять минута оставаться
видеть смотреть на часы; а впрочем я вы рассказывать потому это интересный вещица мой женитьбато в свой то быть род — куда вы
опять уходить
— нет я уж теперь не уходить
— совсем не уходить
посмотреть
я вы туда свозить это правда показывать невеста но только не теперь а теперь вы скоро быть пора
вы направо я налево
вы этот ресслиха знать
вот этот самый ресслиха у который я теперь жить — а
слышать
нет вы что думать вот тот самый про который говорить что девчонкато в водевать зимойто — ну слышать ли
слышать ли
ну так она я весь это состряпать; ты говорить такто скучно развлекаться время
а я ведь человек мрачный скучный
вы думать веселый
нет мрачный: вред не делать а сидеть в угол; иной раз три день не разговаривать
а ресслиха этот шельма я вы сказать она ведь что в ум держать: я наскучивать женуто бросать и уезжать а жена она доставаться она она и пускать в оборот; в наш слой то быть да высоко
быть говорить один такой расслабленный отец отставной чиновник в кресло сидеть и третий год нога не двигаться
быть говорить и мать дама рассудительный мамашато
сын гдеть в губерния служить не помогать
дочь выходить замуж и не навещать а на рука два маленький племянник своихто мало да взять не кончать курс из гимназия девочка дочь свой последний через месяц только что шестнадцать год минуть значит через месяц она и выдавать можно
это за менятый
мы поехать; как это у они смешно; представляться: помещик вдовец известный фамилия с такимито связь с капитал — ну что ж что я пятьдесят а тот и шестнадцать нет
кто ж на это смотреть
ну а ведь заманчивый а
ведь заманчивый хах
посмотреть бы вы как я разговориться с папаша да с мамаша
заплатить надо чтобы только посмотреть на я в этот время
выходить она приседать ну мочь себя представлять еще в коротенький платьице неразвертываться бутончик краснеть вспыхивать как заря сказать она конечно
не знать как вы насчет женский личик но помоему этот шестнадцать год этот детский еще глазок этот робость и слезинка стыдливость — помоему это хорошо красота а она еще к то ж и себя картинка
светленький волосок в маленький локончик барашком взбивать губка пухленький аленький ножка — прелесть
ну познакомиться я объявлять что спешить по домашний обстоятельство и на другой же день третий день то быть мы и благословлять
с тот пора как приезжать так сейчас она к себя на колено да так и не спускать… ну вспыхивать как заря а я целовать поминутно; мамашато разумеется внушать что это дескать твой муж и что это так требоваться один слово малина
и этот состояние теперешний жениховой право мочь быть хороший и мужний
тут что называться la nature et la verite196xaxa
я с она раз два переговаривать — куда не глупый девчонка; иной раз так украдкой на я взглядывать — ажное прожигать
а знать у она личико вроде рафаэлевой мадонна
ведь у сикстинский мадонна лицо фантастический лицо скорбный юродивый вы это не бросаться в глаз
ну так в этот род
только что мы благословлять я на другой день на полтора тысяча и привозить: бриллиантовый убор один жемчужный другой да серебряный дамский туалетный шкатулка — вот какой величина со всякий разность так даже у она у мадонныто личико зардеться
посадить я ее вчера на колено да должно быть уж очень бесцеремонный — весь вспыхивать и слезинка брызнуть да выдатьто не хотеть сам весь гореть
уходить все на минута мы с она как быть один оставаться вдруг бросаться я на шея сам в первый раз обнимать я оба ручонка целовать и клясться что она быть я послушный верный и добрый жена что она сделать я счастливый что она употреблять весь жизнь всякий минута свой жизнь весь все пожертвовать а за весь это желать иметь от я только один мой уважение и более я говорить «ничто ничто не надо никакой подарок» соглашаться сам что выслушивать подобный признание наедине от такой шестнадцатилетний ангельчик в тюлевый платьице со взбивать локончик с краска девичий стыд и со слезинка энтузиазм в глаз — соглашаться сам оно довольно заманчивый
ведь заманчивый
ведь стоить чегонибудь а
ну ведь стоить
ну…ну слушать… ну поехать к мой невеста… только не сейчас
— один слово в вы этот чудовищный разница год и развитие и возбуждать сладострастие
и неужели вы в самый дело так жениться
— а что ж
непременно
всякий об себя сам промышлять и весь весело тот и жить кто все хороший себя суметь надувать
хах
да что вы в добродетельто так весь дышло въезжать
пощадить батюшка я человек грешный
хехех
— вы однако ж пристраивать ребенок катерина ивановна
впрочем… впрочем вы иметь на это свой причина… я теперь все понимать
— ребенок я вообще любить я очень любить ребенок — захохотать свидригайлов
— на этот счет я вы мочь даже рассказывать прелюбопытный один эпизод который и до сей пора продолжаться
в первый же день по приезд пойти я по разный этот клоака ну после семито год так и наброситься
вы вероятно замечать что я со свой компания не спешить сходиться с прежнимито друг и приятель
ну да и как можно долго без они протягивать
знать: у марфа петровна в деревня я до смерть измучивать воспоминание о весь этот таинственный место и местечко в который кто знать тот много мочь находить
черт взять
народ пьянствовать молодежь образованный от бездействие перегорать в несбыточный сон и греза уродоваться в теория; откудатый жид наезжать прятать деньги а весь остальное развратничать
так и пахнуть на я этот город с первый час знакомый запах
попадать я на один танцевальный так называть вечер — клоака страшный а я любить клоака именно с грязнотца ну разуметься канкан какой нету и какой в мой время и не быть
дас в этот прогресс
вдруг смотреть девочка год тринадцать премило одетый танцевать с один виртуоз; другой пред она визави
у стенка же на стул сидеть она мать
ну мочь себя представлять каков канкан
девочка конфузиться краснеть наконец принимать себя в обида и начинать плакать
виртуоз подхватывать она и начинать она вертеть и пред она представлять все кругом хохотать и — любить в такой мгновение наш публика хотя бы даже и канканный — хохотать и кричать: «и дело так и надо
а не возить ребенок» ну мнето наплевать да и дело нет: логично аль не логично сам себя они утешать
я тотчас мой место намечать подсаживаться к мать и начинать о то что я тоже приезжий что какой все тут невежа что они не уметь отличать истинный достоинство и питать достодолжный уважение; давать знать что у я деньги много; приглашать довезти в свой карета; довезти домой познакомиться в какойто каморка от жилец стоять только что приезжать
я объявлять что мой знакомство и она и дочь она мочь принимать не иначе как за честь; узнавать что у они ни кол ни двор а приезжать хлопотать о чемто в какомто присутствие; предлагать услуга деньги; узнавать что они ошибка поехать на вечер думать что действительно танцевать там учить; предлагать способствовать с свой сторона воспитание молодой девица французский язык и танец
принимать с восторг считать за честь и до сей пора знакомый… хотеть поехать — только не сейчас
— оставлять оставлять ваш подлый низкий анекдот развратный низкий сладострастный человек
— шиллерто шиллерто наш шиллерто
ou vatelle la vertu se nicher197a знать я нарочно быть вы этакий вещь рассказывать чтобы слышать ваш вскрикивание
наслаждение
— еще бы разве я сам себя в этот минута не смешной
— со злоба пробормотать раскольников
свидригайлов хохотать во весь горло; наконец кликнуть филипп расплачиваться и становиться вставать
— ну да и пьяный же я assez cause
— сказать он — наслаждение
— еще бы вамто не ощущать наслаждение — вскрикивать раскольников тоже вставать — разве для исшаркиваться развратник рассказывать о такой похождение — иметь в вид какоенибудь чудовищный намерение в этот же род — не наслаждение да еще при такой обстоятельство и такой человек как я… разжигать
— ну если так — даже с некоторый удивление отвечать свидригайлов рассматривать раскольников — если так то вы и сам порядочный циник
материал по крайний мера заключать в себя огромный
сознавать много мочь много… ну да вы и делатьто много мочь
ну однако ж довольно
искренно жалеть что с вы мало переговаривать да вы от я не уходить… вот подождать только…
 свидригайлов пойти вон из трактир
раскольник за он
свидригайлов быть однако не очень много хмельной; в голова только на мгновение ударять хмель же отходить с каждый минута
он быть чемто очень озабоченный чемто чрезвычайно важный и хмуриться
какоето ожидание видимо волновать он и беспокоить
с раскольников в последний минута он както вдруг изменяться и с каждый минута становиться грубо и насмешливый
раскольников весь это примечать и быть тоже в тревога
свидригайлов становиться он очень подозрительный; он решаться пойти за он
сходить на тротуар
— вы направо а я налево или пожалуй наоборот только — adieu mon plaisir198до радостный свидание
и он пойти направо к сенной
v
 раскольников пойти вслед за он
— это что
— вскричать свидригайлов оборачиваться — я ведь кажется сказать…
 — это значить то что я от вы теперь не отставать
— чтооо
оба останавливаться и оба с минута глядеть друг на друг как бы мериться
— из весь ваш полупьяный рассказ — резко отрезать раскольников — я заключать положительно  что вы не только не оставлять ваш подлый замысел на мой сестра но даже более чем когданибудь они занятый
я известно что сегодня утро сестра мой получать какоето письмо
вы весь время не сидеться на место… вы полагать мочь откопать по дорога какуюнибудь жена; но это ничто не значить
я желать удостоверяться лично…
 раскольников вряд ли и сам мочь определять что он именно теперь хотеться и в что именно желать он удостоверяться лично
— вот как
а хотеть я сейчас полиция кликнуть
— кликать
они опять постоять с минута друг пред друг
наконец лицо свидригайлов изменяться
удостоверяться что раскольников не испугаться угроза он принимать вдруг самый веселый и дружеский вид
— ведь этакий
я нарочно о ваш дело с вы не заговаривать хоть я разумеется мучить любопытство
дело фантастический
откладывать было до другой раз да право вы способный и мертвый раздразнивать… ну пойти только заранее сказать: теперь только на минутка домой чтобы деньги захватить; потом запирать квартира брать извозчик и на целый вечер на остров
ну куда же вы за я
— я покамест на квартира да и то не к вы а к софья семеновна извиняться что на похороны не быть
— это как вы угодно но софья семеновна дома нет
она весь ребенок отводить к один дама к один знатный даместарушка к мой прежний давнишний знакомый и распорядительница в какихто сиротский заведение
я очаровывать этот дама вносить она деньги за все три птенец катерина ивановна кроме то и на заведение пожертвовать еще деньги; наконец рассказывать она история софья семеновна даже со весь онер ничто не скрывать
эффект производить неописанный
вот почему софья семеновна и назначать быть являться сегодня же прямо в —ую отель где временно с дача присутствовать мой барыня
— нужда нет я всетака зайти
— как хотеть только ято вы не товарищ; а я что
вот мы сейчас и дома
сказать я убежденный вы оттого на я смотреть подозрительно что я сам быть настолько деликатный и до сей пора не беспокоить вы расспрос… вы понимать
вы показываться это дело необыкновенный; биться об заклад что так
ну вот и быть после то деликатный
— и подслушивать у дверь
— а вы про это
— засмеяться свидригайлов — да я бы удивляться если бы после все вы пропускать это без замечание
хах
я хоть нечто и понимать из то что вы тогда… там… накуролесить и софья семеновна сам рассказывать но однако что ж это такой
я может совсем отсталый человек и ничто уж понимать не мочь
объяснять ради бог голубчик
просвещать новый начало
— ничто вы не мочь слышать врать вы все
— да я не про то не про то хоть я впрочем коечто и слышать нет я про то что вы вот все охать да охать
шиллерто в вы смущаться поминутно
а теперь вот и у дверь не подслушивать
если так ступать да и объявлять по начальство что вот дескать так и так случаться со я такой казус: в теория ошибочка небольшой выходить
если же убеждать что у дверь нельзя подслушивать а старушонка можно лущить что попадать в свой удовольствие так уезжать куданибудь скоро в америка
бежать молодой человек
может быть еще время
я искренно говорить
деньги что ли нет
я давать на дорога
— я совсем об это не думать — перервать было раскольник с отвращение
— понимать вы впрочем не утруждать себя: если хотеть то много и не говорить; понимать какой у вы вопрос в ход: нравственный что ли
вопрос гражданин и человек
а вы они побоку; зачем они вы теперьто
хех
затем что все еще и гражданин и человек
а коли так так и соваться не надо быть; нечего не за свой дело браться
ну застреливаться; что аль не хотеться
— вы кажется нарочно хотеть я раздразнивать чтоб я только от вы теперь отставать…
 — вот чудакто да мы уж приходить милость просить на лестница
видеть вот тут вход к софья семеновна смотреть нет никто
не верить
спрашивать у капернаумов; она они ключ отдавать
вот она и сам madame de капернаумов а
что
она глухой немного уходить
куда
ну вот слышать теперь
нет она и не быть до глубокий мочь быть вечер
ну теперь пойти ко я
ведь вы хотеть и ко я
ну вот мы и у я
madame ресслиха нет дома
этот женщина вечно в хлопоты но хороший женщина уверять вы… мочь быть она бы вы пригождаться если бы вы быть несколько рассудительный
ну вот изволить видеть: я брать из бюро этот пятипроцентный билет вот у я они еще сколько
 а этот сегодня побоку у меняла пойти
ну видеть
более я терять время нечего
бюро запираться квартира запираться и мы опять на лестница
ну хотеть нанимать извозчик
я ведь на остров
не угодно ли прокатиться
вот я брать этот коляска на елагин что
отказываться
не выдерживать
прокатиться ничего
кажется дождь надвигаться ничто спускать верх…
 свидригайлов сидеть уже в коляска
раскольников рассудить что подозрение он по крайний мера в этот минута несправедливый
не отвечать ни слово он повертываться и пойти обратно по направление к сенной
если б он обертываться хоть раз дорогой то успевать бы увидеть как свидригайлов отъезжать не много сто шаг расплачиваться с коляска и сам очутиться на тротуар
но он ничто уже не мочь видеть и зайти уже за угол
глубокий отвращение влечь он прочь от свидригайлов
«и я мочь хоть мгновение ожидать чегонибудь от этот грубый злодей от этот сладострастный развратник и подлец» — вскричать он невольно
правда что суждение свой раскольник произносить слишком поспешно и легкомысленно
быть нечто во весь обстановка свидригайлов что по крайний мера придавать он хоть некоторый оригинальность если не таинственность
что же касаться во все это сестра то раскольников оставаться всетака убеждать наверно что свидригайлов не оставлять она в покой
но слишком уж тяжело и невыносимый становиться обо все это думать и передумывать
по обыкновение свой он оставаться один с двадцать шаг впадать в глубокий задумчивость
восходить на мост он останавливаться у перила и становиться смотреть на вода
а между то над он стоять авдотья романовна
он повстречаться с она при вход на мост но проходить мимо не рассматривать она
дунечка еще никогда не встречать он такой на улица и быть поражать до испуг
она останавливаться и не знать: окликать он или нет
вдруг она замечать поспешно подходящий со сторона сенной свидригайлов
но тот казаться приближаться таинственно и осторожно
он не восходить на мост а останавливаться в сторона на тротуар стараться весь сила чтоб раскольников не увидать он
дуня он уже давно замечать и становиться делать она знак
она показываться что знак свой он упрашивать она не окликать брат и оставлять он в покой а звать она к себя
так дуня и сделать
она потихоньку обходить брат и приближаться к свидригайлов
— пойти скоро — прошептать она свидригайлов
— я не желать чтобы родион романыч знать о наш свидание
предупреждать вы что я с он сидеть тут недалеко в трактир где он отыскивать я сам и насилу от он отвязываться
он знать почемуто о мой к вы письмо и чтото подозревать
уж конечно не вы он открывать
а если не вы так кто же
— вот мы уже поворотить за угол — перебивать дуня — теперь мы брат не увидеть
объявлять вы что я не пойти с вы далеко
сказать я все здесь; весь это можно сказать и на улица
— вопервый это никак нельзя сказать на улица; вовторых вы должный выслушивать и софья семеновна; втретьих я показывать вы коекакий документ… ну да наконец если вы не соглашаться входить ко я то я отказываться от всякий разъяснение и тотчас же уходить
при это попросить вы не забывать что весьма любопытный тайна ваш возлюбленный братец находиться совершенно в мой рука
дуня останавливаться в нерешительность и пронзать взгляд смотреть на свидригайлов
— чего вы бояться
— замечать тот спокойно — город не деревня
и в деревня вред сделать много вы я чем я вы а тут…
 — софья семеновна предупреждать
— нет я не говорить она ни слово и даже не совсем уверять дома ли она теперь
впрочем вероятно дома
она сегодня похоронить свой родственница: не такой день чтобы по гость ходить
до время я никто не хотеть говорить об это и даже раскаиваться отчасти что вы сообщать
тут малый неосторожность равняться уже донос
я жить вот тут вот в этот дом вот мы и подходить
вот это дворник наш дом; дворник очень хорошо я знать; вот он кланяться; он видеть что я идти с дама и уж конечно успевать замечать ваш лицо а это вы пригождаться если вы очень бояться и я подозревать
извинять что я так грубо говорить
сам я жить от жилец
софья семеновна жить со я стена об стена тоже от жилец
весь этаж в жилец
что же вы бояться как ребенок
или я уж так очень страшный
лицо свидригайлов искривляться в снисходительный улыбка; но он быть уже не до улыбка
сердце его стукать и дыхание спираться в грудь
он нарочно говорить громко чтобы скрывать свой возрастать волнение; но дуня не успевать замечать этот особенный волнение; уж слишком раздражать ее замечание о то что она бояться он как ребенок и что он так для она страшный
— хоть я и знать что вы человек… без честь но я вы нисколько не бояться
идти вперед — сказать она повидеть спокойно но лицо ее быть очень бледно
свидригайлов останавливаться у квартира соня
— позволять справляться дома ли
нету
неудача
но я знать что она мочь приходить очень скоро
если она выходить то не иначе как к один дама по повод свой сирота
у они мать умирать
я тут также ввязываться и распоряжаться
если софья семеновна не воротиться через десять минута то я присылать она к вы самый если хотеть сегодня же; ну вот и мой нумер
вот мой два комната
за дверь помещаться мой хозяйка госпожа ресслиха
теперь взглядывать сюда я вы показывать мой главный документ: из мой спальня этот вот дверь вести в совершенно пустой два комната который отдаваться внаем
вот они… на это вы нужно взглядывать несколько внимательно…
 свидригайлов занимать два меблировать довольно просторный комната
дунечка недоверчиво осматриваться но ничто особенный не замечать ни в убранство ни в расположение комната хотя бы и можно быть койчто замечать например что квартира свидригайлов приходиться както между два почти необитаемый квартира
вход к он быть не прямо из коридор а через два хозяйкин комната почти пустой
из спальня же свидригайлов отмыкать дверь запирать на ключ показывать дунечка тоже пустой отдаваться внаем квартира
дунечка останавливаться было на порог не понимать для что она приглашать смотреть но свидригайлов поспешить с разъяснение:
 — вот посмотреть сюда в этот второй большой комната
замечать этот дверь она запирать на ключ
возле дверь стоять стул всего один стул в оба комната
это я приносить из свой квартира чтоб удобно слушать
вот там сейчас за дверь стоять стол софья семеновна; там она сидеть и разговаривать с родион романыч
а я здесь подслушивать сидеть на стул два вечер сряду оба раз час по два — и уж конечно мочь узнавать чтонибудь как вы думать
— вы подслушивать
— да я подслушивать; теперь пойти ко я; здесь и садиться негде
он приводить авдотья романовна обратно в свой первый комната служить он зала и приглашать она садиться на стул
сам садиться на другой конец стол по крайний мера от она на сажень но вероятно в глаз его уже блистать тот же самый пламень который так испугать когдатый дунечка
она вздрагивать и еще раз недоверчиво осматриваться
жест она быть невольный; она видимо не хотеться выказывать недоверчивость
но уединенный положение квартира свидригайлов наконец она поражать
она хотеться спрашивать дома ли по крайний мера его хозяйка но она не спрашивать… из гордость
к то же и другой несоразмерный больший страдание чем страх за себя быть в ее сердце
она нестерпимо мучиться
— вот ваш письмо — начинать она полагать он на стол
— разве возможно то что вы писать
вы намекать на преступление совершенный будто бы брат
вы слишком ясно намекать вы не сметь теперь отговариваться
знать же что я еще до вы слышать об этот глупый сказка и не верить она ни в один слово
этот гнусный и смешной подозрение
я знать история и как и отчего она выдуматься
у вы не мочь быть никакой доказательство
вы обещать доказывать: говорить же
но заранее знать что я вы не верить
не верить
дунечка проговаривать это скороговорка торопиться и на мгновение краска бросаться она в лицо
— если бы вы не верить то мочь ли сбываться чтобы вы рискнуть приходить один ко я
зачем же вы приходить
из один любопытство
— не мучить я говорить говорить
— нечего и говорить что вы храбрый девушка
ейбог я думать что вы попросить господин разумихин сопровождать вы сюда
но он ни с вы ни кругом вы не быть ятак смотреть: это отважный хотеть значит пощадить родион романыч
впрочем в вы все божественно… что же касаться до ваш брат то что я вы сказать
вы сейчас он видеть сам
каков
— не на этот же один вы основывать
— нет не на это а на его собственный слово
вот сюда два вечер сряду он приходить к софья семеновна
я вы показывать где они сидеть
он сообщать она полный свой исповедь
он убийца
он убивать старуха чиновница процентщица у который и сам закладывать вещь; убивать тоже сестра ее торговка по имя лизавета нечаянно входить во время убийство сестра
убивать он они оба топор который приносить с себя
он они убивать чтоб ограбить и ограбить; взять деньги и койкакий вещь… он сам это все передавать слово в слово софья семеновна который один и знать секрет но в убийство не участвовать ни слово ни дело а напротив ужасаться так же как и вы теперь
быть покойный она он не выдавать
— это быть не мочь
— бормотать дунечка бледный помертветь губа; она задыхаться — быть не мочь нет никакой ни малый причина никакой повод… это ложь
ложь
— он ограбить вот и весь причина
он взять деньги и вещь
правда он по собственный свой сознание не воспользоваться ни деньги ни вещь а снести они кудато под камень где они и теперь лежать
но это потому что он не посметь воспользоваться
— да разве вероятно чтоб он мочь украсть ограбить
чтоб он мочь об это только помышлять
— вскричать дуня и вскакивать со стул
— ведь вы он знать видеть
разве он мочь быть вор
она точно умаливать свидригайлов; она весь свой страх забывать
— тут авдотья романовна тысяча и миллион комбинация и сортировка
вор воровать зато уж он про себя и знать что он подлец; а вот я слышать про один благородный человек что почта разбивать; так кто он знать мочь он и в самый дело думать что порядочный дело сделать
разумеется я бы и сам не поверять так же как и вы если бы я передавать со сторона
но свой собственный ухо я поверять
он софья семеновна и причина все объяснять; но тот и ухо свой сначала не поверять да глаз наконец поверять свой собственный глаз
он ведь сам она лично передавать
— какой же… причина
— дело длинный авдотья романовна
тут как бы вы это выражать свой род теория то же самый дело по который я находить например что единичный злодейство позволительный если главный цель хороший
единственный зло и сто добрый дело
оно тоже конечно обидный для молодой человек с достоинство и с самолюбие непомерный знать что быть бы например всего только тысяча три и весь карьера весь будущее в его жизненный цель формироваться иначе а между то нет этот три тысяча
прибавлять к это раздражение от голод от тесный квартира от рубище от яркий сознание красота свой социальный положение а вместе с то положение сестра и мать
пуще же все тщеславие гордость и тщеславие а впрочем бог он знать мочь и при хороший наклонность… я ведь он не винить не думать пожалуйста; да и не мой дело
тут быть тоже один собственный теорийка — так себе теория — по который человек разделяться видеть ли на материал и на особенный человек то быть на такой человек для который по их высокий положение закон не писать а напротив который сам сочинять закон остальной человек материялуто соруто
ничто так себе теорийка; une theorie comme une autre199наполеон его ужасно увлекать то быть собственно увлекать он то что очень многий гениальный человек на единичный зло не смотреть а шагать через не задумываться
он кажется воображать себя что и он гениальный человек — то быть быть в тот некоторый время уверенный
он очень страдать и теперь страдать от мысль что теориюто сочинять он уметь а перешагнутьто не задумываться и не в состояние становиться быть человек не гениальный
ну а уж это для молодой человек с самолюбие и унизительный в наш векто особенно…
 — а угрызение совесть
вы отрицать в он становиться быть всякий нравственный чувство
да разве он таков
— ах авдотья романовна теперь все помутиться то быть впрочем оно и никогда в порядкето особенный не быть
русский человек вообще широкий человек авдотья романовна широкий как они земля и чрезвычайно склонный к фантастический к беспорядочный; но беда быть широкий без особенный гениальность
а помнить как много мы в этот же род и на этот же тема переговаривать с вы вдвоем сидеть по вечер на терраса в сад каждый раз после ужин
еще вы я именно этот широкость укорять
кто знать мочь в тот же самый время и говорить когда он здесь лежать да свое обдумывать
у мы в образованный общество особенно священный предание ведь нет авдотья романовна: разве кто какнибудь себе по книга составлять… али из летопись чтонибудь выводить
но ведь это много ученый и знать в свой род все колпак так что даже и неприлично светский человек
впрочем мой мнение вообще вы знать; я никто решительно не обвинять
сам я белоручка это и придерживаться
да мы об это уже не раз говорить
я даже иметь счастие интересовать вы мой суждение… вы очень бледный авдотья романовна
— я этот теория он знать
я читать его статья в журнал о человек который все разрешаться… я приносить разумихин…
 — господин разумихин
статья ваш брат
в журнал
быть такой статья
не знать я вот должно быть любопытното
но куда же вы авдотья романовна
— я хотеть видеть софья семеновна — проговаривать слабый голос дунечка
— куда к она проходить
она мочь и приходить; я непременно сейчас хотеть она видеть
пусть она…
 авдотья романовна не мочь договаривать; дыхание ее буквально пресекаться
— софья семеновна не воротиться до ночь
я так полагать
она должный быть приходить очень скоро если же нет то уж очень поздно…
 — а так ты лгать
я видеть… ты лгать… ты все лгать
я ты не верить
не верить
не верить
— кричать дунечка в настоящий исступление совершенно терять голова
почти в обморок упасть она на стул который поспешить она подставлять свидригайлов
— авдотья романовна что с вы очнуться
вот вода
отпивать один глоток…
 он брызнуть на она вода
дунечка вздрагивать и очнуться
— сильно подействовать
— бормотать про себя свидригайлов нахмуриться
— авдотья романовна успокаиваться
знать что у он быть друг
мы он спасать выручать
хотеть я увезти он за граница
у я быть деньги; я в три день доставать билет
а насчет то что он убивать то он еще наделать много добрый дело так что весь это заглаживаться; успокаиваться
великий человек еще мочь быть
ну что с вы
как вы себя чувствовать
— злой человек
он еще насмехаться
пускать я…
 — куда вы
да куда вы
— к он
где он
вы знать
отчего этот дверь запирать
мы сюда входить в этот дверь а теперь она запирать на ключ
когда вы успевать запирать она на ключ
— нельзя же быть кричать на весь комната о то что мы здесь говорить
я вовсе не насмехаться; я только говорить этот язык надоедать
ну куда вы такой пойти
или вы хотеть предавать он
вы он доводить до бешенство и он предавать себя сам
знать что уж за он следить уже попадать на след
вы только он выдавать
подождать: я видеть он и говорить с он сейчас; он еще можно спасать
подождать садиться обдумывать вместе
я для то и звать вы чтобы поговорить об этот наедине и хорошенько обдумывать
да садиться же
— какой образ вы мочь его спасать
разве он можно спасать
дуня садиться
свидригайлов садиться подле она
— весь это от вы зависеть от вы от вы один — начинать он с сверкающий глаз почти шепотом сбиваться и даже не выговаривать иной слово от волнение
дуня в испуг отшатываться от он далеко
он тоже весь дрожать
— вы… один ваш слово и он спасать
я… я он спасать
у я быть деньги и друг
я тотчас отправлять он а сам взять паспорт два паспорт
один он другой мой
у я друг; у я быть деловой человек… хотеть
я взять еще вы паспорт… ваш мать… зачем вы разумихин
я вы также любить… я вы бесконечно любить
давать я край ваш платье поцеловать давать
давать
я не мочь слышать как оно шуметь
сказать я: сделать то и я сделать
я все сделать
я невозможный сделать
что вы веровать то и я быть веровать
я все все сделать
не смотреть не смотреть на я так
знать ли что вы я убивать…
 он начинать даже бредить
с он чтото вдруг сделаться точно он в голова вдруг ударять
дуня вскакивать и бросаться к дверь
— отворять
отворять
— кричать она чрез дверь призывать когонибудь и потрясать дверь рука
— отворять же
неужели нет никто
свидригайлов вставать и опоминаться
злобный и насмешливый улыбка медленно выдавливаться на дрожать еще губа его
— там никто нет дома — проговаривать он тихо и с расстановка — хозяйка уходить и напрасный труд так кричать: только себя волновать понапрасну
— где ключ
отворять сейчас дверь сейчас низкий человек
— я ключ потерять и не мочь он отыскивать
— а
так это насилие
— вскричать дуня побледнеть как смерть и бросаться в угол где скоро заслониться столик случаться под рука
она не кричать; но она впиваться взгляд в свой мучитель и зорко следить за каждый его движение
свидригайлов тоже не двигаться с место и стоять против она на другой конец комната
он даже овладевать себя по крайний мера снаружи
но лицо его быть бледный попрежний
насмешливый улыбка не покидать он
— вы сказать сейчас «насилие» авдотья романовна
если насилие то сам мочь рассудить что я принимать мера
софья семеновна дом нет; до капернаумов очень далеко пять запирать комната
наконец я по крайний мера вдвое сильный вы и кроме то я бояться нечего потому что вы и потом нельзя жаловаться: ведь не захотеть же вы предавать в самый дело ваш брат
да и не поверять вы никто: ну с какой стать девушка пойти один к одинокий человек на квартира
так что если даже и брат пожертвовать то и тут ничто не доказывать: насилие очень трудно доказывать авдотья романовна
— подлец
— прошептать дуня в негодование
— как хотеть но замечать я говорить еще только в вид предположение
по мой же личный убеждение вы совершенно правый: насилие — мерзость
я говорить только к то что на совесть ваш ровно ничто не оставаться если бы даже… если бы даже вы и захотеть спасать ваш брат добровольно так как я вы предлагать
вы просто значит подчиняться обстоятельство ну сила наконец если уж без это слово нельзя
подумать об это; судьба ваш брат и ваш мать в ваш рука
я же быть ваш раб… весь жизнь… я вот здесь быть ждать…
 свидригайлов садиться на диван шаг в восемь от дуня
для она уже не быть ни малый сомнение в его непоколебимый решимость
к то же она он знать…
 вдруг она вынимать из карман револьвер взводить курок и опускать рука с револьвер на столик
свидригайлов вскакивать с место
— ага
так вот как
— вскричать он в удивление но злобно усмехаться — ну это совершенно изменять ход дело
вы я чрезвычайно облегчать дело сам авдотья романовна
да где это вы револьвер доставать
уж не господин ли разумихин
ба
да револьверто мой
старый знакомый
а ято его тогда как искать
наш деревенский урок стрельба который я иметь честь вы давать не пропалитаки даром
— не твой револьвер а марфа петровна который ты убивать злодей
у ты ничто не быть свой в ее дом
я взять он как становиться подозревать на что ты способный
сметь шагнуть хоть один шаг и клясться я убивать ты
дуня быть в исступление
револьвер она держать наготове
— ну а брат
из любопытство спрашивать — спрашивать свидригайлов все еще стоять на место
— доносить если хотеть
ни с место
не сходить
я выстреливать
ты жена отравлять я знать ты сам убийца
— а вы твердо уверенный что я марфа петровна отравлять
— ты
ты я сам намекать; ты я говорить об яд… я знать ты за он ездить… у ты быть готовый… это непременный ты… подлец
— если бы даже это быть и правда так изза ты же… всетака ты же быть бы причина
— лгать
я ты ненавидеть всегда всегда…
 — эге авдотья романовна
видно забывать как в жара пропаганда уже склоняться и млеть… я по глазок видеть; помнить вечеромто при лунето соловейто еще свистать
— лгать
бешенство засверкать в глаз дуня лгать клеветник
— лгать
ну пожалуй и лгать
солгать
женщина про этот вещица поминать не следовать
он усмехаться
знать что выстреливать зверок хорошенький
ну и стрелять
дуня подымать револьвер и мертвобледный с побелеть дрожать нижний губка с сверкающий как огонь большой черный глаз смотреть на он решаться измерять и выжидать первый движение с его сторона
никогда еще он не видать она столь прекрасный
огонь сверкнуть из глаз ее в тот минута когда она подымать револьвер точно обжигать он и сердце его с боль сжиматься
он ступать шаг и выстрел раздаваться
пуля скользнуть по его волос и ударяться сзади в стена
он останавливаться и тихо засмеяться:
 — укусить оса
прямо в голова метить… что это
кровь
— он вынимать платок чтоб обтирать кровь тоненький струйка стекать по его правый висок; вероятно пуля чутьчуть задеть по кожа череп
дуня опускать револьвер и смотреть на свидригайлов не то что в страх а в какомто дикий недоумение
она как бы сам уже не понимать что такой она сделать и что это делаться
— ну что ж промах
стрелять еще я ждать — тихо проговаривать свидригайлов все еще усмехаться но както мрачно — этак я вы схватывать успевать прежде чем вы взводить курок
дунечка вздрагивать быстро взводить курок и опять подымать револьвер
— оставлять я
— проговаривать она в отчаяние — клясться я опять выстреливать… я… убивать
— ну что ж… в три шаг и нельзя не убивать
ну а не убивать… тогда… — глаз его засверкать и он ступать еще два шаг
дунечка выстреливать осечка
— заряжать неаккуратный
ничего
у вы там еще быть капсюль
поправлять я подождать
он стоять пред она в два шаг ждать и смотреть на она с дикий решимость воспаленнострастный тяжелый взгляд
дуня понимать что он скоро умирать чем отпускать она
«и… и уж конечно она убивать он теперь в два шаг»
 вдруг она отбрасывать револьвер
— бросать
— с удивление проговаривать свидригайлов и глубоко переводить дух
чтото как бы разом отходить у он от сердце и мочь быть не один тягость смертный страх; да вряд ли он и ощущать он в этот минута
это быть избавление от другой более скорбный и мрачный чувство который бы он и сам не мочь во весь сила определять
он подходить к дуня и тихо обнимать она рука за талия
она не сопротивляться но весь трепетать как лист смотреть на он умолять глаз
он было хотеть чтото сказать но только губа его кривиться а выговаривать он не мочь
— отпускать я
— умолять сказать дуня
свидригайлов вздрагивать: это ты быть уже както не так проговаривать как давешний
— так не любить
— тихо спрашивать он
дуня отрицательно поводить голова
— и… не мочь
никогда
— с отчаяние прошептать он
— никогда
— прошептать дуня
проходить мгновение ужасный немой борьба в душа свидригайлов
невыразимый взгляд глядеть он на она
вдруг он отнимать рука отвертываться быстро отходить к окно и становиться пред он
проходить еще мгновение
— вот ключ
он вынимать он из левый карман пальто и полагать сзади себя на стол не глядеть и не оборачиваться к дуня
брать; уходить скоро
он упорно смотреть в окно
дуня подходить к стол взять ключ
— скоро
скоро
— повторять свидригайлов все еще не двигаться и не оборачиваться
но в этот «скоро» видно прозвучать какаято страшный нотка
дуня понимать она схватывать ключ бросаться к дверь быстро отмыкать они и вырываться из комната
чрез минута как безумный не помнить себя выбегать она на канава и побежать по направление к —му мост
свидригайлов простаивать еще у окно минута три; наконец медленно обертываться осматриваться кругом и тихо проводить ладонь по лоб
странный улыбка искривлять его лицо жалкий печальный слабый улыбка улыбка отчаяние
кровь уже засыхать запачкать он ладонь; он посмотреть на кровь со злоба; затем намачивать полотенце и вымывать себя висок
револьвер отбрасывать дуня и отлетать к дверь вдруг попадаться он на глаз
он подымать и осматривать он
это быть маленький карманный трехударный револьвер старый устройство; в он оставаться еще два заряд и один капсюль
один раз можно быть выстреливать
он подумать сунуть револьвер в карман взять шляпа и выходить
vi
 весь этот вечер до десять час он проводить по разный трактир и клоака переходить из один в другой
отыскиваться гдето и катя который опять петь другой лакейский песня о то как ктото «подлец и тиран»
 начинать катя целовать
свидригайлов поить и катя и шарманщик и песенник и лакей и два какихто писаришка
с этот писаришка он связываться собственно потому что оба они быть с кривой нос: у один нос идти кривой вправо а у другой влево
это поражать свидригайлов
они увлекать он наконец в какойто увеселительный сад где он заплатить за они и за вход
в этот сад быть один тоненький трехлетний елка и три кустик
кроме то выстраивать быть «вакзал»200в сущность распивочная но там можно быть получать и чай да сверх то стоять несколько зеленый столик и стул
хор скверный песенник и какойто пьяный мюнхенский немец вроде паяц с красный нос но отчегото чрезвычайно унылый увеселять публика
писаришка поссориться с какимито другой писаришка и затевать быть драка
свидригайлов выбирать быть они судья
он судить они уже с четверть час но они так кричать что не быть ни малый возможность чтонибудь разбирать
верно все быть то что один из они чтото украсть и даже успевать тут же продавать какомуто подвертываться жид; но продавать не захотеть поделиться с свой товарищ
оказываться наконец что продавать предмет быть чайный ложка принадлежать вокзал
в вокзал хватиться она и дело становиться принимать размер хлопотливый
свидригайлов заплатить за ложка вставать и выходить из сад
быть час около десять
сам он не выпивать во весь этот время ни один капля вино и всего только спрашивать себя в вокзал чай да и то больше для порядок
между то вечер быть душный и мрачный
к десять час надвигаться со весь сторона страшный туча; ударять гром и дождь хлынуть как водопад
вода падать не капля а целый струя хлестать на земля
молния сверкать поминутно и можно быть сосчитать до пять раз в продолжение каждый зарево
весь промокнуть до нитка доходить он домой запираться отворять свой бюро вынимать весь свой деньги и разрывать дветривать бумага
затем сунуть деньги в карман он хотеть было переменять на себя платье но посмотреть в окно и прислушиваться к гроза и дождь махнуть рука взять шляпа и выходить не запирать квартира
он проходить прямо к соня
тот быть дома
она быть не один; кругом она быть четверо маленький ребенок капернаумов
софья семеновна поить они чай
она молча и почтительно встречать свидригайлов с удивление оглядывать его измокать платье но не сказать ни слово
ребенок же все тотчас убегать в неописанный ужас
свидригайлов садиться к стол а соня попросить садиться подле
тот робко приготавливаться слушать
— я софья семеновна мочь в америка уезжать — сказать свидригайлов — и так как мы видеться с вы вероятно в последний раз то я приходить койкакий распоряжение сделать
ну вы этот дама сегодня видеть
я знать что она вы говорить нечего пересказывать
соня сделать быть движение и покраснеть
у этот народ известный складка
что же касаться до сестрица и до братец ваш то они действительно пристраивать и деньги причитаться они выдавать я на каждый под расписка куда следовать в верный рука
вы впрочем этот расписка взять себя так на всякий случай
вот взять
нус теперь это кончать
вот три пятипроцентный билет всего на три тысяча
это вы взять себя собственно себя и пусть это так между мы и быть чтобы никто и не знать что бы там вы ни услышать
они же вы понадобиться потому софья семеновна так жить попрежнему — скверно да и нужда вы более нет никакой
— яс вы так облагодетельствовать и сиротыс и покойница — заторопиться соня — что если до сей пора я вы мало так благодарить то… не счесть…
 — э полнота полноте
— а этот деньги аркадий иванович я вы очень благодарный но я ведь теперь в они не нуждаться
я себя один завсегда прокармливать не счесть неблагодарность: если вы такой благодетельный то этот деньгис…
 — вы вы софья семеновна и пожалуйста без особенный разговор потому даже я и некогда
а вы понадобиться
у родион романович два дорога: или пуля в лоб или по владимирке201
соня дико посмотреть на он и задрожать
не беспокоиться я все знать от он же сам и я не болтун; никто не сказать
это вы он хорошо учить тогда чтоб он сам на себя пойти и сказать
это он быть гораздо выгодно
ну как выходить владимирка — он по она а вы ведь за он
ведь так
ведь так
ну а коли так то значит деньги вот и понадобиться
для он же понадобиться понимать
давать вы я все равный что он давать
к то же вы вот обещаться и амалия ивановна долг заплатить; я ведь слышать
что это вы софья семеновна так необдуманно все такой контракт и обязательство на себя берет
ведь катерина ивановна оставаться должный этот немка а не вы так и наплевать бы вы на немка
так на свет не проживать
нус если вы когда кто быть спрашивать — ну завтра или послезавтра — обо я или насчет я а вастый быть спрашивать то вы о то что я теперь к вы заходить не упоминать и деньги отнюдь не показывать и не сказывать что я вы давать никто
ну теперь до свидание
он вставать со стул
родион романыч поклон
кстати: держитек деньгито до время хоть у господин разумихин
знать господин разумихин
уж конечно знать
это малый так себе
снеситек к он завтра или… когда прийти время
а до тот пора далеко спрятать
соня также вскакивать со стул и испуганно смотреть на он
она очень хотеться чтото сказать чтото спрашивать но она в первый минута не сметь да и не знать как она начинать
— как же вы… как же выс теперь же в такой дождь и пойти
— ну в америка собираться да дождь бояться хех
прощать голубчик софья семеновна
жить и много жить вы другой пригождаться
кстати… скажитек господин разумихин что я велеть кланяться
тактаки и передавать: аркадий дескать иванович свидригайлов кланяться
да непременно же
он выходить оставлять соня в изумление в испуг и в какомто неясный и тяжелый подозрение
оказываться потом что в этот же вечер час в двенадцатый он сделать и еще один весьма эксцентрический и неожиданный визит
дождь все еще не переставать
весь мокрый входить он в двадцать минута двенадцатый в тесный квартирка родитель свой невеста на васильевский остров в третий линия на малый проспект
насилу достучаться и вначале производить быть большой смятение; но аркадий иванович когда хотеть быть человек с весьма обворожительный манера так что первоначальный хотя впрочем весьма остроумный догадка благоразумный родитель невеста что аркадий иванович вероятно до то уже гденибудь нахлестываться пьяный что уж и себя не помнить — тотчас же пасть сам себя
расслабленный родитель выкатить в кресло к аркадий иванович сердобольный и благоразумный мать невеста и по свой обыкновение тотчас же приступать к койкаким отдаленный вопрос
этот женщина никогда не делать вопрос прямой а всегда пускать в ход сперва улыбка и потирание рука а потом если надо быть чтонибудь узнавать непременно и верно например: когда угодно быть аркадий иванович назначать свадьба то начинать любопытный и почти жадный вопрос о париж и о тамошний придворный жизнь и разве потом уже доходить по порядок и до третий линия васильевский остров
в другой время весь это конечно внушать много уважение но на этот раз аркадий иванович оказываться както особенно нетерпеливый и наотрез пожелать видеть невеста хотя он уже и докладывать в сам начало что невеста ложиться уже спать
разумеется невеста являться
аркадий иванович прямо сообщать она что на время должный по один весьма важный обстоятельство уезжать из петербург а потому и приносить она пятнадцать тысяча рубль серебро в разный билет просить принимать они от он в вид подарок так как он и давно собираться подарить она этот безделка пред свадьба
особенно логический связь подарок с немедленный отъезд и непременный необходимость приходить для то в дождь и в полночь конечно этот объяснение ничуть не выказываться но дело однако же обходиться весьма складно
даже необходимый оханье и аханье расспрос и удивление сделаться както вдруг необыкновенно умеренный и сдержанный; зато благодарность быть высказывать самый пламенный и подкреплять даже слеза благоразумный мать
аркадий иванович вставать засмеяться поцеловать невеста потрепать она по щечка подтверждать что скоро приезжать и замечать в ее глазок хотя и детский любопытство но вместе с то и какойто очень серьезный немой вопрос подумать поцеловать она в другой раз и тут же искренно подосадовать в душа что подарок пойти немедленно на сохранение под замок благоразумный из мать
он выходить оставлять все в необыкновенно возбужденный состояние
но сердобольный мамаша тотчас же полушепот и скороговорка разрешать некоторый важный недоумение а именно что аркадий иванович человек большой человек с дело и со связь богач — бог знать что там у он в голова вздумать и поехать вздумать и деньги отдавать а становиться быть и дивиться нечего
конечно странно что он весь мокрый но англичанин например и то эксцентричный да и весь этот высокий тон не смотреть на то что о они сказать и не церемониться
мочь быть он даже и нарочно так ходить чтобы показывать что он никто не бояться
а главное об это ни слово никто не говорить потому что бог знать еще что из это выходить а деньги скоро под замок и уж конечно самый хороший во все это что федосья просиживать в кухня а главное отнюдь отнюдь отнюдь не надо сообщать ничто этот пройдоха ресслиха и прочее и прочее
просиживать и прошептаться час до два
невеста впрочем уходить спать гораздо рано удивленный и немного грустный
а свидригайлов между то ровнехонько в полночь переходить через —ковы мост202по направление на петербургский сторона
дождь переставать но шуметь ветер
он начинать дрожать и один минута с какимто особенный любопытство и даже с вопрос посмотреть на черный вода малый нева
но скоро он показываться очень холодно стоять над вода; он повертываться и пойти на —ой проспект
он шагать по бесконечный —ом проспекту203уже очень долго почти с полчаса не раз обрываться в темнота на деревянный мостовая но не переставать чегото с любопытство разыскивать по правый сторона проспект
тут гдеть уже в конец проспект он замечать както проезжать недавно мимо один гостиница деревянный но обширный и имя она сколько он помниться быть чтото вроде адрианополь
он не ошибаться в свой расчет: этот гостиница в такой глушь быть такой видный точка что возможность не быть не отыскивать она даже среди темнота
это быть длинный деревянный почернеть здание в который несмотря на поздний час еще светиться огонь и замечаться некоторый оживление
он входить и у встречаться он в коридор оборванец спрашивать нумер
оборванец окидывать взгляд свидригайлов встряхиваться и тотчас же поводить он в отдаленный нумер душный и тесный гдето в самый конец коридор в угол под лестница
но другой не быть; все быть занимать
оборванец смотреть вопросительно
— чай быть
— спрашивать свидригайлов
— это можнос
— еще что быть
— телятинас водкас закускас
— приносить телятина и чай
— а больше ничто не потребоваться
— спрашивать даже в некоторый недоумение оборванец
— ничто ничего
оборванец удаляться совершенно разочарованный
«хороший должно быть место — подумать свидригайлов — как это я не знать
я тоже вероятно иметь вид возвращаться откуданибудь из кафешантан но уже иметь дорога история
а любопытно однако ж кто здесь останавливаться и ночевать»
 он зажигать свеча и осматривать нумер подробно
это быть клетушка до то маленький что даже почти не под рост свидригайлов в один окно; постель очень грязный простой красить стол и стул занимать почти весь пространство
стена иметь вид как бы сколачивать из доска с обшаркивать обои до то уже пыльный и изодранный что цвет их желтый угадывать еще можно быть но рисунок уже нельзя быть распознавать никакой
один часть стена и потолок быть срезать накось как обыкновенно в мансарда но тут над этот косяк идти лестница
свидригайлов поставлять свеча садиться на кровать и задумываться
но странный и беспрерывный шепот иногда подыматься чуть не до крик в соседний клетушка обращать наконец его внимание
этот шепот не переставать с тот время как он входить
он прислушиваться: ктото ругать и чуть ли не со слеза укорять другой но слышаться один только голос
свидригайлов вставать заслонять рука свечка и на стена тотчас же блеснуть щелочка; он подходить и становиться смотреть
в нумер несколько больший чем его собственный быть двое посетитель
один из они без сюртук с чрезвычайно курчавый голова и с красный воспаленный лицо стоять в ораторский поза раздвигать нога чтоб удерживать равновесие и ударять себя рука в грудь патетически укорять другой в то что тот нищий и что даже чин на себя не иметь что он вытаскивать он из грязь и что когда хотеть тогда и мочь выгонять он и что весь это видеть один только перст всевышний
укорять друг сидеть на стул и иметь вид человек чрезвычайно желать чихнуть но который это никак не удаваться
он изредка бараний и мутный взгляд глядеть на оратор но очевидно не иметь никакой понятие о чем идти речь и вряд ли чтонибудь даже и слышать
на стол догорать свеча стоять почти пустой графин водка рюмка хлеб стакан огурец и посуда с давно уже выпивать чай
осматривать внимательно этот картина свидригайлов безучастно отходить от щелочка и садиться на кровать
оборванец воротиться с чай и с телятина не мочь удерживаться чтобы не спрашивать еще раз: «не надо ли еще чегонибудь» и выслушивать опять ответ отрицательный удаляться окончательно
свидригайлов наброситься на чай чтобы согреваться и выпивать стакан но съедать не мочь ни кусок за совершенный потеря аппетит
в он видимо начинаться лихорадка
он снимать с себя пальто жакетка закутываться в одеяло и ложиться на постель
он быть досадно: «все бы хорошо на этот раз быть здоровый» — подумать он и усмехаться
в комната быть душно свечка гореть тускло на двор шуметь ветер гдеть в угол скрести мышь да и во весь комната будто пахнуть мышь и чемто кожаный
он лежать и словно грезить: мысль сменяться мысль казаться он очень бы хотеться хоть к чемунибудь особенно прицепляться воображение
«это под окно должный быть какойнибудь сад — подумать он — шуметь дерево; как я не любить шум дерево ночь в буря и в темнота скверный ощущение» и он вспомнить как проходить давеча мимо петровский парк с отвращение даже подумать о он
тут вспомнить кстати и о —кова мост и о малый нева и он опять как бы становиться холодно как давеча когда он стоять над вода
«никогда в жизнь мой не любить я вода даже в пейзаж — подумать он вновь и вдруг опять усмехаться на один странный мысль: — ведь вот кажется теперь бы должно быть все равный насчет весь этот эстетика и комфорт а тутто именно и разборчивый становиться точно зверь который непременно место себя выбирать… в подобный же случай
именно поворотить бы давеча на петровский
небось темно показываться холодно хех
чуть ли не ощущение приятный понадобиться
кстати зачем я свечка не затушить
он задувать она
у сосед улечься — подумать он не видеть свет в давешний щелочка
— ведь вот марфа петровна вот бы теперь вы и пожаловать и темно и место пригодный и минута оригинальный
а ведь вот именно теперьто и не прийти…»
 он вдруг почемуто вспомниться как давеча за час до исполнение замысел над дунечка он рекомендовать раскольников поручать ее охранение разумихин
«в самый дело я пожалуй пуще для свой собственный задор тогда это говорить как и угадывать раскольников
а шельма однако ж этот раскольников
много на себя перетаскивать
большой шельма мочь быть со время когда вздор повыскочить а теперь слишком уж жить он хотеться
насчет этот пункт этот народ — подлец
ну да черт с он как хотеть я что»
он все не спаться
малопомалу давешний образ дунечка становиться возникать пред он и вдруг дрожь проходить по его тело
«нет это уж надо теперь бросать — подумать он очнуться — надо о чемнибудь другой думать
странно и смешно: ни к кто я никогда не иметь большой ненависть даже мстить никогда особенно не желать а ведь это дурной признак дурной признак
спорить тоже не любить и не горячиться — тоже дурной признак
а сколько я она давеча наобещать — фу черт
а ведь пожалуй и перемалывать бы я какнибудь…» он опять за молчать и стискивать зуб: опять образ дунечка появляться пред он точьвточь как быть она когда выстреливать в первый раз ужасно испугаться опускать револьвер и помертветь смотреть на он так что он два раз успевать бы схватывать она а она и рука бы не подымать в защита если б он сам не напоминать
он вспомнить как он в тот мгновение точно жалко становиться она как бы сердце сдавливать он… «э
к черта
опять этот мысль весь это надо бросать бросать»
 он уже забываться; лихорадочный дрожь утихать вдруг как бы чтото пробежать под одеяло по рука он и по нога
он вздрагивать: «фу черт да это чуть ли не мышь
— подумать он — это я телятина оставлять на стол…» он ужасно не хотеться раскрываться вставать мерзнуть но вдруг опять чтото неприятно шоркнуть он по нога; он сорвать с себя одеяло и зажигать свеча
дрожать от лихорадочный холод нагибаться он осматривать постель — ничто не быть; он встряхивать одеяло и вдруг на простыня выскочить мышь
он бросаться ловить она; но мышь не сбегать с постель а мелькать зигзаг во весь сторона скользить изпод его палец перебегать по рука и вдруг юркнуть под подушка; он сбросить подушка но в один мгновение почувствовать как чтото вскакивать он за пазуха шоркать по тело и уже за спина под рубашка
он нервно задрожать и просыпаться
в комната быть темно он лежать на кровать закутываться как давеча в одеяло под окно выть ветер
«экий скверность» — подумать он с досада
он вставать и усаживаться на край постель спина к окно
«хорошо уж совсем не спать» — решаться он
от окно быть впрочем холодно и сыро; не вставать с место он натаскивать на себя одеяло и закутываться в он
свеча он не зажигать
он ни о что не думать да и не хотеть думать; но греза вставать один за другой мелькать отрывок мысль без начало и конец и без связь
как будто он впадать в полудремота
холод ли мрак ли сырость ли ветер ли завывать под окно и качать дерево вызывать в он какуюто упорный фантастический наклонность и желание — но он все становиться представляться цветок
он воображаться прелестный пейзаж; светлый почти жаркий день праздничный день троицын день
богатый роскошный деревенский коттедж в английский вкус весь обрастать душистый клумба цветок обсаживать гряда идти кругом весь дом; крыльцо увивать вьющийся растение заставлять гряда роза; светлый прохладный лестница устилать роскошный ковер обставлять редкий цветок в китайский банк
он особенно замечать в банк с вода на окно букет белый и нежный нарциз склоняться на свой яркозеленый тучный и длинный стебель с сильный ароматный запах
он даже отходить от они не хотеться но он подниматься по лестница и входить в большой высокий зала и опять и тут везде у окно около растворять дверь на терраса на самый терраса везде быть цветок
пол быть усыпать свежий накашивать душистый трава окно быть отворять свежий легкий прохладный воздух проникать в комната птичка чирикать под окно а посреди зала на покрывать белый атласный пелена стол стоять гроб
этот гроб быть обивать белый гроденаплем204и обшивать белый густой рюш
гирлянда цветок обвивать он со весь сторона
весь в цветок лежать в немой девочка в белый тюлевый платье со сложенный и прижимать на грудь точно вытачивать из мрамор рука
но распущенный волос ее волос светлый блондинка быть мокрый; венок из роза обвивать ее голова
строгий и уже окостенелый профиль ее лицо быть тоже как бы вытачивать из мрамор но улыбка на бледный губа она быть полный какойто недетский беспредельный скорбь и великий жалоба
свидригайлов знать этот девочка; ни образ ни зажигать свеча не быть у этот гроб и не слышно быть молитва
этот девочка быть самоубийца — утопленница
она быть только четырнадцать год но это быть уже разбитый сердце и оно погубить себя оскорблять обида ужасать и удивлять этот молодой детский сознание заливать незаслуженный стыд ее ангельски чистый душа и вырывать последний крик отчаяние не услышать а нагло поругать в темный ночь во мрак в холод в сырой оттепель когда выть ветер…
 свидригайлов очнуться вставать с постель и шагнуть к окно
он ощупь находить задвижка и отворять окно
ветер хлынуть неистово в его тесный каморка и как бы морозный иней облеплять он лицо и прикрывать один рубашка грудь
под окно должно быть действительно быть чтото вроде сад и казаться тоже увеселительный; вероятно день здесь тоже певать песенник и выноситься на столик чай
теперь же с дерево и куст лететь в окно брызги быть темно как в погреб так что едваедва можно быть различать только какието темный пятно обозначать предмет
свидригайлов нагибаться и опираться локоть на подоконник смотреть уже минута пять не отрываться в этот мгла
среди мрак и ночь раздаваться пушечный выстрел за он другой
«а сигнал
вода прибывает205— подумать он — к утро хлынуть там где низко место на улица заливать подвал и погреб всплывать подвальный крыса и среди дождь и ветер человек начинать ругаться мокрый перетаскивать свой сор в верхний этаж… а которыйто теперь час» и только что подумать он этот гдеть близко тикать и как бы торопиться изо весь мочь стенной часы пробивать три
«эге да через час уже быть светать
чего дожидаться
выходить сейчас пойти прямо на петровский: там гденибудь выбирать большой куст весь обливать дождь так что чутьчуть плечо задеть и миллион брызги обдавать весь голова…» он отходить от окно запирать он зажигать свеча натягивать на себя жилетка пальто надевать шляпа и выходить со свеча в коридор чтоб отыскивать гденибудь спать в каморка между всякий хлам и свечной огарок оборванец расплачиваться с он за нумер и выходить из гостиница
«самый хороший минута нельзя хорошо и выбирать»
 он долго ходить по весь длинный и узкий коридор не находить никто и хотеть уже громко кликнуть как вдруг в темный угол между старый шкаф и дверь разглядеть какойто странный предмет чтото будто бы живой
он нагибаться со свеча и увидеть ребенок — девочка год пять не много в измокать как поломойный тряпка платьишко дрожать и плакать
она как будто и не испугаться свидригайлов но смотреть на он с тупой удивление свой большой черный глазенки и изредка всхлипывать как ребенок который долго плакать но уже переставать и даже утешаться а между то нетнуть и вдруг опять всхлипывать
личико девочка быть бледный и изнуренный; она окостеневать от холод но «как же она попадать сюда
значит она здесь спрятаться и не спать весь ночь»
он становиться она расспрашивать
девочка вдруг оживляться и быстробыстро залепетать он чтото на свой детский язык
тут быть чтото про «мамася» и что «мамася плибивать» про какуюто чашка который «лязбиль» разбивать
девочка говорить не умолкать; коекак можно быть угадывать из весь этот рассказ что это нелюбимый ребенок который мать какаянибудь вечно пьяный кухарка вероятно из здешний же гостиница заколачивать и запугивать; что девочка разбивать мамашин чашка и что до то испугаться что сбегать еще с вечер; долго вероятно скрываться гденибудь на двор под дождь наконец пробираться сюда спрятаться за шкаф и просиживать здесь в угол весь ночь плакать дрожать от сырость от темнота и от страх что она теперь больно за весь это прибивать
он взять она на рука пойти к себя в нумер посадить на кровать и становиться раздевать
дырявый башмачонка она на босу нога быть так мокрый как будто весь ночь пролеживать в лужа
раздевать он полагать она на постель накрывать и закутывать совсем с голова в одеяло
она тотчас заснуть
кончать все он опять угрюмо задумываться
«вот еще вздумать связываться
— решать он вдруг с тяжелый и злобный ощущение
— какой вздор» в досада взять он свеча чтоб идти и отыскивать во что бы то ни становиться оборванец и скоро уходить отсюда
«эх девчонка» — подумать он с проклятие уже растворять дверь но вернуться еще раз посмотреть на девочка спать ли она и как она спать
он осторожно приподымать одеяло
девочка спать крепкий и блаженный сон
она согреваться под одеяло и краска уже разливаться по ее бледный щечка
но странно: этот краска обозначаться как бы ярко и сильно чем мочь быть обыкновенный детский румянец
«это лихорадочный румянец» — подумать свидригайлов это — точно румянец от вино точно как будто она давать выпивать целый стакан
алый губка точно гореть пыхать; но что это
он вдруг показываться что длинный черный ресница она как будто вздрагивать и мигать как бы приподниматься и изпод они выглядывать лукавый острый какойто недетскиподмигивать глазок точно девочка не спать и притворяться
да так и быть: ее губка раздвигаться в улыбка; кончик губка вздрагивать как бы еще сдерживаться
но вот уже она совсем переставать сдерживаться; это уже смех явный смех; чтото нахальный вызывать светиться в это совсем не детский лицо; это разврат это лицо камелия нахальный лицо продажный камелия из француженка
вот уже совсем не таиться открываться оба глаз: они обводить он огненный и бесстыдный взгляд они звать он смеяться… чтото бесконечно безобразный и оскорбительный быть в этот смех в этот глаз во весь этот мерзость в лицо ребенок
«как
пятилетний
— прошептать в настоящий ужас свидригайлов — это… что ж это такой» но вот она уже совсем повертываться к он весь пылать личико простереть рука… «а проклятый» — вскричать в ужас свидригайлов заносить над она рука… но в тот же минута просыпаться
он на тот же постель так же закутывать в одеяло; свеча не зажигать а уж в окно белеть полный день
«кошемары во весь ночь» он злобно приподниматься чувствовать что весь разбивать; кость его болеть
на двор совершенно густой туман и ничего разглядеть нельзя
час пятый в исход; просыпать
он вставать и надевать свой жакетка и пальто еще сырой
нащупывать в карман револьвер он вынимать он и поправлять капсюль; потом садиться вынимать из карман записной книжка и на заглавный самый заметный листок написать крупно несколько строка
перечитывать они он задумываться облокотиться на стол
револьвер и записной книжка лежать тут же у локоть
просыпаться муха лепиться на нетронутый порция телятина стоять тут же на стол
он долго смотреть на они и наконец свободный правый рука начинать ловить один муха
долго истощаться он в усилие но никак не мочь поймать
наконец поймать себя на этот интересный занятие очнуться вздрагивать вставать и решительно пойти из комната
через минута он быть на улица
молочный густой туман лежать над город
свидригайлов пойти по скользкий грязный деревянный мостовая по направление к малый нева
он мерещиться высоко подниматься за ночь вода малый нева петровский остров мокрый дорожка мокрый трава мокрый дерево и куст и наконец тот самый куст… с досада становиться он рассматривать дома чтобы думать о чемнибудь друг
ни прохожий ни извозчик не встречаться по проспект
уныло и грязно смотреть яркожелтый деревянный домик с закрытый ставня
холод и сырость прохватывать весь его тело и он становиться знобить
изредка он натыкаться на лавочный и овощная вывеска и каждый тщательно прочитывать
вот уже кончаться деревянный мостовая
он уже поровняться с большой каменный дом
грязный издрогнуть собачонка с поджимать хвост перебежать он дорога
какойто мертвопьяный в шинель лицо вниз лежать поперек тротуар
он поглядеть на он и пойти далее
высокий каланча мелькнуть он влево206«ба
— подумать он — да вот и место зачем на петровский
по крайний мера при официальный свидетель…» он чуть не усмехаться этот новый мысль и поворотить в —сковывать улица
тутто стоять большой дом с каланча
у запирать большой ворота дом стоять прислонясь к они плечо небольшой человечек закутывать в серый солдатский пальто и в медный ахиллесовский каске207дремлющим взгляд холодно покоситься он на подходить свидригайлов
на лицо его виднеться тот вековечный брюзгливый скорбь который так кисло отпечатываться на весь без исключение лицо еврейский племя
оба они свидригайлов и ахиллес несколько время молча рассматривать один другой
ахиллес наконец показываться непорядок что человек не пьяный а стоять перед он в три шаг глядеть в упор и ничто не говорить
— аз стоз вы и здесить наадо
— проговаривать он все еще не шевелиться и не изменять свой положение
— да ничего брат здравствовать
— отвечать свидригайлов
— здесить не место
— я брат ехать в чужой край
— в чужой край
— в америка
— в америка
свидригайлов вынимать револьвер и взводить курок
ахиллес приподымать бровь
— аз стоз этот сутки шутка здесить не место
— да почему же бы и не место
— а потомуза сто не место
— ну брат это все равный
место хороший; коли ты становиться спрашивать так и отвечать что поехать дескать в америка
он приставлять револьвер к свой правый висок
— аз здесить нельзя здесить не место
— встрепенуться ахиллес расширять все много и больше зрачок
 свидригайлов спускать курок
vii
 в тот же день но уже вечер час в седьмой раскольник подходить к квартира мать и сестра свой — к тот самый квартира в дом бакалеев где устраивать они разумихин
вход на лестница быть с улица
раскольников подходить все еще сдерживать шаг и как бы колебаться: входить или нет
но он бы не воротиться ни за что; решение его быть принимать
«к то же все равный они еще ничто не знать — думать он — а я уже привыкать считать за чудак…» костюм его быть ужасный: весь грязный пробыть весь ночь под дождь изорвать истрепанный
лицо его быть почти обезображивать от усталость непогода физический утомление и чуть не суточный борьба с сам себя
весь этот ночь проводить он один бог знать где
но по крайний мера он решаться
он постучать в дверь; он отпирать мать
дунечка дома не быть
даже и служанка на тот пора не случаться
пульхерия александровна сначала онемевать от радостный изумление; потом схватывать он за рука и потащить в комната
— ну вот и ты
— начинать она запинаться от радость
— не сердиться на я родить что я ты так глупо встречать со слеза: это я смеяться а не плакать
ты думать я платить
нет это я радоваться а уж у я глупый привычка такой: слеза течь
это у я со смерть твой отец от все плакать
садиться голубчик уставать должно быть видеть
ах как ты испачкаться
— я под дождь вчера быть мамаша… — начинать было раскольник
— да нет же нет
— вскидываться пульхерия александровна перебивать он — ты думать я ты так сейчас и допрашивать начинать по бабий прежний привычка не тревожиться
я ведь понимать все понимать теперь я уж выучиваться поздешний и право сам видеть что здесь умный
я раз навсегда рассудить: где я понимать твой соображение и требовать у ты отчет
у ты мочь быть и бог знать какой дело и план в голова или мысль там какиенибудь зарождаться; так я ты и толкать под рука: об чем дескать думать
я вот… ах господи
да что же это я толочься туда и сюда как угорелый… я вот родя твой статья в журнал читать уже в третий раз я дмитрий прокофьич приносить
так я и ахнуть как увидеть: вот дурато думать про себя вот он что заниматься вот и разгадка вещь
у он мочь новый мысль в голова на тот пора; он они обдумывать я он мучить и смущать
читать друг мой и конечно много не понимать; да оно впрочем так и должно быть: где я
— покажитек мамаша
раскольников взять газетка и мельком взглядывать на свой статья
как ни противоречить это его положение и состояние но он ощущать то странный и язвительносладкий чувство какой испытывать автор в первый раз видеть себя напечатать к то же и двадцать три год сказываться
это продолжаться один мгновение
прочитывать несколько строка он нахмуриваться и страшный тоска сжинать его сердце
весь его душевный борьба последний месяц напоминаться он разом
с отвращение и досада отбрасывать он статья на стол
— но только родя как я ни глупый но всетака я мочь судить что ты весьма скоро быть один из первый человек если не самый первый в наш ученый мир
и сметь они про ты думать что ты помешаться
хахах
ты не знать — ведь они это думать
ах низкий червяк да где они понимать что такой ум
и ведь дунечка тоже чуть не верить — каково
покойник отец твой два раз отсылать в журнал — сначала стих у я и тетрадка храниться я ты когданибудь показывать а потом уж и целый повесть я сам выпрашивать чтоб он давать я переписывать и уж как мы молиться оба чтобы принимать — не принимать
я родя день шестьсемь назад убиваться смотреть на твой платье как ты жить что есть и в чем ходить
а теперь видеть что опятьтаки глупый быть потому захотеть все теперь себя сразу доставать ум и талант
это ты покамест значит не хотеть теперь и гораздо важный дело заниматься…
 — дуня дома нет мамаша
— нету родить
очень часто ее дома не видеть оставлять я один
дмитрий прокофьич спасибо он заходить со я посидеть и все об ты говорить
любить он ты и уважать мой друг
про сестра же не говорить чтоб она уж так очень быть ко я непочтительный
я ведь не жаловаться
у она свой характер у я свой; у она свой тайна какието заводиться; ну у я тайна от вы нет никакой
конечно я твердо уверять что дуня слишком умный и кроме то и я и ты любить… но уж не знать к что весь это приводить
вот ты я осчастливливать теперь родя что зайти а онато вот и прогуливать; прийти я и сказать: а без ты брат быть а ты где изволить время проводить
ты я родить оченьто и не баловать: можно ты — зайти нельзя — нечего делать и так подождать
ведь я всетака быть знать что ты я любить с я и то довольно
быть вот твой сочинение читать быть про ты слышать ото все а нетнуть — и сам зайти проведывать что ж хорошо
ведь вот зайти же теперь чтоб утешать мать я ведь видеть…
 тут пульхерия александровна вдруг заплакать
— опять я
не глядеть на я дура
ах господи да что ж я сидеть — вскричать она срываться с место — ведь кофей быть а я ты и не потчевать
вот ведь эгоизмто старушечий что значить
сейчас сейчас
— маменька оставлять это я сейчас пойти
я не для то приходить
пожалуйста выслушивать я
пульхерия александровна робко подходить к он
— маменька что бы ни случаться что бы вы обо я ни услышать что бы вы обо я ни сказать быть ли вы любить я так как теперь
— спрашивать он вдруг от полнота сердце как бы не думать о свой слово и не взвешивать они
— родя родя что с ты
да как же ты об это спрашивать мочь
да кто про ты я чтонибудь сказать
да я и не поверять никто кто бы ко я ни приходить просто прогнать
— я приходить вы уверять что я вы всегда любить и теперь рад что мы один рад даже что дунечка нет — продолжать он с тот же порыв — я приходить вы сказать прямо что хоть вы и несчастный быть но всетака знать что сын ваш любить вы теперь много себя и что все что вы думать про я что я жестокий и не любить вы весь это быть неправда
вы я никогда не переставать любить… ну и довольно; я казаться что так надо сделать и это начинать…
 пульхерия александровна молча обнимать он прижимать к свой грудь и тихо плакать
— что с ты родя не знать — сказать она наконец — думать я весь этот время что мы просто надоедать ты а теперь видеть по все что ты великий горе готовиться оттого ты и тосковать
давно я уже предвидеть это родя
прощать я что об это заговаривать; все об это думать и по ночь не спать
этот ночь и сестра твой весь напролет в бред пролеживать и все о ты вспоминать
расслушать я чтото а ничто не понимать
весь утро как перед казнь ходить чегото ждать предчувствовать и вот дождаться
родя родя куда же ты
ехать что ли куданибудь
— ехать
— так я и думать
да ведь и я с ты поехать мочь если ты надо быть
и дуня; она ты любить она очень любить ты и софья семеновна пожалуй пусть с мы ехать если надо; видеть я охотно она вместо дочь даже взять
мы дмитрий прокофьич помогать вместе собираться… но… куда же ты… ехать
— прощать маменька
— как
сегодня же
— вскрикивать она как бы терять его навеки
— я нельзя я пора я очень нужно…
 — и я нельзя с ты
— нет а вы становиться на колено и помолиться за я бог
ваш молитва мочь и доходить
— давать же я перекрещивать ты благословлять ты
вот так вот так
о боже что это мы делать
да он быть рад он быть очень рад что никто не быть что они быть наедине с мать
как бы за весь этот ужасный время разом размягчаться его сердце
он упасть перед она он нога она целовать и оба обниматься плакать
и она не удивляться и не расспрашивать на этот раз
она уже давно понимать что с сын чтото ужасный происходить а теперь приспевать какаято страшный для он минута
— родя милый мой первенец ты мой — говорить она рыдать — вот ты теперь такой же как быть маленький так же приходить ко я так же и обнимать и целовать я; еще когда мы с отец жить и бедовать ты утешать мы один уже то что быть с мы а как я похоронить отец — то сколько раз мы обниматься с ты вот так как теперь на могилка его плакать
а что я давно плакать то это сердце материнский беда предузнавать
я как только в первый раз увидеть ты тогда вечер помнить как мы только что приезжать сюда то все по твой взгляд один угадывать так сердце у я тогда и дрогнуть а сегодня как отворять ты взглядывать ну думать видно приходить час роковой
родя родя ты ведь не сейчас ехать
— нет
— ты еще прийти
— да… прийти
— родя не сердиться я и расспрашивать не сметь
знать что не сметь но так два только словечко сказать я далеко куда ты ехать
— очень далеко
— что же там служба какой карьера что ли ты
— что бог посылать… помолиться только за я…
 раскольников пойти к дверь но она ухватываться за он и отчаянный взгляд смотреть он в глаз
лицо ее искажаться от ужас
— довольно маменька — сказать раскольников глубоко раскаиваться что вздумать приходить
— не навек
ведь еще не навек
ведь ты прийти завтра прийти
— прийти прийти прощать
он вырываться наконец
вечер быть свежий теплый и ясный; погода разгуливаться еще с утро
раскольников идти в свой квартира; он спешивать
он хотеться кончать все до закат солнце
до тот же пора не хотеться бы с кемнибудь повстречаться
подниматься в свой квартира он замечать что настасья отрываться от самовар пристально следить за он и провожать он глаз
«уж нет ли кто у я» — подумать он
он с отвращение померещиться порфирий
но доходить до свой комната и отворять она он увидеть дунечка
она сидеть однаодинешенек в глубокий раздумье и кажется давно уже ждать он
он останавливаться на порог
она привставать с диван в испуг и выпрямляться пред он
она взгляд неподвижно устремлять на он изображать ужас и неутолимый скорбь
и по один это взгляд он уже понимать сразу что она все известный
— что же я входить к ты или уходить
— спрашивать он недоверчиво
— я целый день сидеть у софья семеновна; мы ждать ты оба
мы думать что ты непременно туда зайти
раскольников входить в комната и в изнеможение садиться на стул
— я както слабый дуня; уж очень уставать; а я бы хотеться хоть в этуто минута владеть себя вполне
он недоверчиво вскидывать на она глаз
— где же ты быть весь ночь
— не помнить хорошо; видеть сестра я окончательно хотеть решаться и много раз ходить близ нева; это я помнить
я хотеть там и покончить но… я не решаться… — прошептать он опять недоверчиво взглядывать на дуня
— слава бог
а как мы бояться именно это я и софья семеновна
становиться быть ты в жизнь еще веровать: слава бог слава бог
раскольников горько усмехаться
— я не веровать а сейчас вместе с мать обниматься плакать; я не веровать а она просить за себя молиться
это бог знать как делаться дунечка и я ничто в это не понимать
— ты у мать быть
ты же она и сказать
— в ужас восклицать дуня
— неужели ты решаться сказать
— нет не сказать… слово; но она многое понимать
она слышать ночь как ты бредить
я уверенный что она уже половина понимать
я мочь быть дурно сделать что заходить
уж и не знать для что я даже и заходилто
я низкий человек дуня
— низкий человек а на страдание готовый идти
ведь ты идти же
— идти
сейчас
да чтоб избегать этот стыд я и хотеть утопиться дуня но подумать уже стоять над вода что если я считать себя до сей пора сильный то пусть же я и стыд теперь не убояться — сказать он забегать наперед
— это гордость дуня
— гордость родя
как будто огонь блеснуть в его потухший глаз; он точно приятно становиться что он еще гордый
— а ты не думать сестра что я просто струшивать вода
— спрашивать он с безобразный усмешка заглядывать в ее лицо
— о родя полно
— горько восклицать дуня
минута два продолжаться молчание
он сидеть потупляться и смотреть в земля; дунечка стоять на другой конец стол и с мучение смотреть на он
вдруг он вставать:
 — поздно пора
я сейчас идти предавать себя
но я не знать для что я идти предавать себя
крупный слеза течь по щека она
— ты плакать сестра а мочь ты протягивать я рука
— и ты сомневаться в это
она крепко обнимать он
— разве ты идучивать на страдание не смывать уже вполовину свой преступление
— вскричать она сжимать он в объятие и целовать он
— преступление
какой преступление
— вскричать он вдруг в какомто внезапный бешенство — то что я убивать гадкий зловредный вошь старушонка процентщица никто не нужный который убивать сорок грех прощать который из бедный сок высасывать и этото преступление
не думать я о он и смывать он не думать
и что я все тыкать со весь сторона: «преступление преступление» только теперь видеть ясно весь нелепость мой малодушие теперь как уж решаться идти на этот ненужный стыд
просто от низость и бездарность мой решаться да разве еще из выгода как предлагать этот… порфирий
— брат брат что ты это говорить
но ведь ты кровь проливать
— в отчаяние вскричать дуня
— который все проливать — подхватывать он чуть не в исступление — который литься и всегда литься на свет как водопад который лить как шампанское и за который венчать в капитолии208и называть потом благодетель человечество
да ты взглядывать только пристальный и разглядеть
я сам хотеть добро человек и сделать бы сотня тысяча добрый дело вместо один этот глупость даже не глупость а просто неловкость так как весь этот мысль быть вовсе не так глупый как теперь она казаться при неудача… при неудача все казаться глупо
этот глупость я хотеть только поставлять себя в независимый положение первый шаг сделать достигать средство и там все бы заглаживаться неизмеримый сравнительно польза… но я я и первый шаг не выдерживать потому что я — подлец
вот в что весь и дело
и всетака ваш взгляд не становиться смотреть: если бы я удаваться то я бы увенчивать а теперь в капкан
— но ведь это не то совсем не то
брат что ты это говорить
— а
не тот форма не так эстетически хороший форма
ну я решительно не понимать: почему лупить в человек бомба правильный осада более почтенный форма
боязнь эстетика быть первый признак бессилие
никогда никогда ясный не сознавать я это как теперь и более чем когданибудь не понимать мой преступление
никогда никогда не быть я сильно и убежденный чем теперь
краска даже ударять в его бледный изнуренный лицо
но проговаривать последний восклицание он нечаянно встречаться взгляд с глаз дуня и столько столько мука за себя встречать он в этот взгляд что невольно опоминаться
он почувствовать что всетака сделать несчастный этот два бедный женщина
всетака он же причина…
 — дуня милый
если я виновный прощать я хоть я и нельзя прощать если я виновный
прощай
не быть спорить
пора очень пора
не ходить за я умолять ты я еще надо зайти… а поди теперь и тотчас же садиться подле мать
умолять ты об это
это последний самый большой мой просьба к ты
не отходить от она весь время; я оставлять она в тревога который она вряд ли перенести: она или умирать или сходить с ум
быть же с она
разумихин быть при вы; я он говорить… не плакать обо я: я постараться быть и мужественный и честный весь жизнь хоть я и убийца
мочь быть ты услышать когданибудь мой имя
я не осрамить вы увидеть; я еще доказывать… теперь покамест до свидание — поспешить он заключать опять замечать какоето странный выражение в глаз дуня при последний слово и обещание его
— что же ты так плакать
не плакать не плакать; ведь не совсем же расставаться
ах да
постоять забывать
он подходить к стол взять один толстый запылить книга развертывать она и вынимать закладывать между лист маленький портретик акварель на слоновый кость
это быть портрет хозяйкин дочь он бывший невеста умирать в горячка тот самый странный девушка который хотеть идти в монастырь
с минута он всматриваться в этот выразительный и болезненный личико поцеловать портрет и передавать дунечка
— вот с она я много переговаривать и об это  с она один — произносить он вдумчиво — ее сердце я много сообщать из то что потом так безобразно сбываться
не беспокоиться — обращаться он к дуня — она не согласный быть как и ты и я рад что она уж нет
главный главное в то то все теперь пойти поновый переламываться надвое — вскричать он вдруг опять возвращаться к тоска свой — все все а приготавливать ли я к то
хотеть ли я это сам
это говорить для мой испытание нужно
к что к что весь этот бессмысленный испытание
к что они хорошо ли я быть сознавать тогда раздавливать мука идиотство в старческий бессилие после двадцатилетний каторга чем теперь сознавать и к что я тогда и жить
зачем я теперьто соглашаться так жить
о я знать что я подлец когда я сегодня на рассвет стоять над нева
оба наконец выходить
трудно быть дуня но она любить он
она пойти но отходить шаг пятьдесят обертываться еще раз взглядывать на он
он еще быть видно
но доходить до угол обертываться и он; в последний раз они встречаться взгляд; но замечать что она на он смотреть он нетерпеливо и даже с досада махнуть рука чтоб она идти а сам круто повертывать за угол
«я злой я это видеть — думать он про себя устыдиться чрез минута свой досадливый жест рука дуня
— но зачем же они сам я так любить если я не стоить то
о если б я быть один и никто не любить я и сам бы я никто никогда не любить
не быть бы весь это
а любопытно неужели в этот будущий пятнадцать — двадцать год так уже смиряться душа мой что я с благоговение быть хныкать пред человек называть себя ко всякий слово разбойник
да именно именно
для этогото они и ссылать я теперь этогото они и надобно… вот они сновать все по улица взад и вперед и ведь всякийто из они подлец и разбойник уже по натура свой; худо тот — идиот
а попробовать обходить я ссылка и весь они взбеситься от благородный негодование
о как я они все ненавидеть»
 он глубоко задумываться о то: «какой же это процесс мочь так происходить что он наконец пред весь они уже без рассуждение смиряться убеждение смиряться
а что ж почему ж и нет
конечно так и должно быть
разве двадцать год беспрерывный гнет не добивать окончательно
вода камень точить
и зачем зачем же жить после это зачем я идти теперь когда сам знать что весь это быть именно так как по книга а не иначе»
 он уже в сотый раз мочь быть задавать себя этот вопрос со вчерашний вечер но всетака идти
viii
 когда он входить к соня уже начинаться сумерки
весь день соня прождать он в ужасный волнение
они ждать вместе с дуня
тот приходить к она еще с утро вспомнить вчерашний слово свидригайлов что соня «об это знать»
не становиться передавать подробность разговор и слезать оба женщина и насколько сходиться они между себя
дуня из этот свидание по крайний мера вынести один утешение что брат быть не один: к она соня к первый приходить он со свой исповедь; в она искать он человек когда он понадобиться человек; она же и пойти за он куда посылать судьба
она и не спрашивать но знать что это быть так
она смотреть на соня даже с какимто благоговение и сначала почти смущать она этот благоговейный чувство с который к она относиться
соня готовый быть даже чуть не заплакать: она напротив считать себя недостойный даже взглядывать на дуня
прекрасный образ дуня когда тот откланиваться она с такой внимание и уважение во время их первый свидание у раскольников с тот пора навеки оставаться в душа ее как один из самый прекрасный и недосягаемый видение в ее жизнь
дунечка наконец не вытерпеть и оставлять соня чтобы ждать брат в его квартира; она все казаться что он туда прежде прийти
оставаться один соня тотчас же становиться мучиться от страх при мысль что мочь быть действительно он покончить самоубийство
тот же бояться и дуня
но оба они весь день наперерыв разубеждать друг друг весь довод в то что это быть не мочь и быть спокойно пока быть вместе
теперь же только что расходиться и тот и другой становиться об один это только и думать
соня припоминать как вчера свидригайлов сказать она что у раскольников два дорога — владимирка или… она знать к тот же его тщеславие заносчивость самолюбие и неверие
«неужели же один только малодушие и боязнь смерть мочь заставлять он жить» — подумать она наконец в отчаяние
солнце между то уже закатываться
она грустно стоять пред окно и пристально смотреть в он — но в окно это быть видный только один капитальный небеленый стена соседний дом
наконец когда уж она доходить до совершенный убеждение в смерть несчастный — он входить в ее комната
радостный крик вырываться из ее грудь
но взглядывать пристально в его лицо она вдруг побледнеть
— ну да
— сказать усмехаться раскольников — я за твой крест соня
сам же ты я на перекресток посылать; что ж теперь как доходить до дело и струшивать
соня в изумление смотреть на он
странный показываться она этот тон; холодный дрожь проходить было по ее тело но чрез минута она догадываться что и тон и слово этот — все быть напускной
он и говорилто с она глядеть както в угол и точно избегать заглядывать она прямо в лицо
— я видеть соня рассудить что этак пожалуй быть и выгодно
тут быть обстоятельство… ну да долго рассказывать да и нечего
я только знать что злить
я досадно что весь этот глупый зверский харя обступать я сейчас быть пялить на я свой буркал задавать я свой глупый вопрос на который надобно отвечать — быть указывать палец… тьфу
знать я не к порфирий идти; надоедать он я
я хорошо к мой приятель порох пойти тото удивлять тото эффект в свой род достигать
а надо бы быть хладнокровно; слишком уж я желчный становиться в последний время
верить ли: я сейчас погрозить сестра чуть ли не кулак за то только что она обертываться в последний раз взглядывать на я
свинство — этакий состояние
эх до что я доходить
ну что же где крест
он быть как бы сам не свой
он даже и на место не мочь устаивать один минута ни на один предмет не мочь сосредотачивать внимание; мысль он перескакивать один через другой он заговариваться; рука его слегка дрожать
соня молча вынимать из ящик два крест кипарисный и медный перекрещиваться сам перекрещивать он и надевать он на грудь кипарисный крестик
— это значить символ то что крест брать на себя хех
и точно я до сей пора мало страдать
кипарисный то быть простонародный; медный — это лизаветин себя брать — покажик
так на она он быть… в тот минута
я знать тоже подобный два крест серебряный и образок
я они сбросить тогда старушонка на грудь
вот бы тот кстати теперь право тот бы я и надевать… а впрочем врать я все о дело забывать; рассеянный я както
видеть соня — я собственно затем приходить чтобы ты предуведомлять чтобы ты знать… ну вот и все… я только затем ведь и приходить
гм я впрочем думать что больше сказать
да ведь ты и сам хотеть чтоб я пойти ну вот и быть сидеть в тюрьма и сбываться твой желание; ну чего ж ты плакать
и ты тоже
переставать полно; ох как я это весь тяжело
чувство однако же рождаться в немой; сердце его сжиматься на она глядеть
«этато этато что
— думать он про себя — ято что она
что она плакать что собирать я как мать или дуня
нянька быть мой»
 — перекрещиваться помолиться хоть раз — дрожать робкий голос попросить соня
— о изволить это сколько ты угодно
и от чистый сердце соня от чистый сердце…
 он хотеться впрочем сказать чтото другой
он перекрещиваться несколько раз
соня схватывать свой платок и накинуть он на голова
это быть зеленый драдедамовый платок вероятно тот самый про который упоминать тогда мармеладов «фамильный»
у раскольников мелькнуть об это мысль но он не спрашивать
действительно он уже сам становиться чувствовать что ужасно рассеянный и както безобразно встревожить
он испугаться это
он вдруг поражать и то что соня хотеть уходить вместе с он
— что ты
ты куда
оставаться оставаться
я один — вскричать он в малодушный досада и почти озлобляться пойти к дверь
— и к что тут целый свита
— бормотать он выходить
соня оставаться среди комната
он даже и не прощаться с она он уже забывать о она; один язвительный и бунтовать сомнение вскипать в душа его
«да так ли так ли весь это
— опятьтаки подумать он сходить с лестница — неужели нельзя еще останавливаться и опять все переправлять… и не ходить»
 но он всетака идти
он вдруг почувствовать окончательно что нечего себя задавать вопрос
выходить на улица он вспомнить что не прощаться с соня что она оставаться среди комната в свой зеленый платок не сметь шевельнуться от его окрик и приостанавливаться на миг
в тот же мгновение вдруг один мысль ярко озарять он — точно ждать чтобы поражать он окончательно
«ну для что ну зачем я приходить к она теперь
я она сказать: за дело; за какой же дело
никакой совсем и не быть дело
объявлять что идти; так что же
экий надобность
любить что ли я она
ведь нет нет
ведь вот отогнать она теперь как собака
крест что ли я в самый дело от она понадобиться
о как низко упасть я
нет — я слезать она надобно быть я испуг ее видеть надобно быть смотреть как сердце ее болеть и терзаться
надо быть хоть обо чтонибудь зацепляться помедлить на человек посмотреть
и я сметь так на себя надеяться так мечтать о себя нищий я ничтожный я подлец подлец»
 он идти по набережная канава и недалеко уж оставаться он
но доходить до мост он приостанавливаться и вдруг повертывать на мост в сторона и проходить на сенной
он жадно осматриваться направо и налево всматриваться с напряжение в каждый предмет и ни на что не мочь сосредотачивать внимание; все выскользать
«вот чрез неделя чрез месяц я провозить куданибудь в этот арестантский карета по этот мост както я тогда взглядывать на этот канава — запоминать бы это
— мелькнуть у он в голова
— вот этот вывеска както я тогда прочитывать этот самый буква
вот тут написать: „таварищество“ ну вот и запоминать это а буква а и посмотреть на она чрез месяц на это самый а: както я тогда посмотреть
чтото я тогда быть ощущать и думать
боже как это все должно быть низко весь этот мой теперешний… забота
конечно весь это должно быть любопытно… в свой род… хахах
об что я думать
я ребенок делаться я сам пред себя фанфаронить; ну чего я стыдить себя
фу как толкаться
вот этот толстый — немец должно быть — что толкнуть я: ну знать ли он кто толкнуть
баба с ребенок просить милостыня любопытный что она считать я счастливо себя
а что вот бы и подавать для курьез
ба пятак уцелеть в карман откуда
на на… взять матушка»
 — сохранять ты бог
— послышаться плачевный голос нищий
он входить на сенной
он неприятно очень неприятно быть сталкиваться с народ но он идти именно туда где виднеться много народ
он бы давать все на свет чтоб оставаться один; но он сам чувствовать что ни один минута не пробыть один
в толпа безобразничать один пьяный: он все хотеться плясать но он все валиться на сторона
он обступать
раскольников протискиваться сквозь толпа несколько минута смотреть на пьяный и вдруг короче и отрывисто захохотать
через минута он уже забывать о он даже не видать он хоть и смотреть на он
он отходить наконец даже не помнить где он находиться; но когда доходить до средина площадь с он вдруг происходить один движение один ощущение овладевать они сразу захватить он всего — с тело и мыслие
он вдруг вспомнить слово соня: «поди на перекресток поклониться народ поцелуй земля потому что ты и пред она согрешать и сказать весь мир вслух: „я убийца“»
он весь задрожать припоминать это
и до то уже задавливать его безвыходный тоска и тревога весь этот время но особенно последний часы что он так и ринуться в возможность этот цельный новый полный ощущение
какимто припадок оно к он вдруг подступать: загораться в душа один искра и вдруг как огонь охватывать всего
все разом в он размягчаться и хлынуть слеза
как стоять так и упасть он на земля…
 он становиться на колено среди площадь поклониться до земля и поцеловать этот грязный земля с наслаждение и счастие
он вставать и поклониться в другой раз
— ишь нахлестываться
— замечать подле он один парень
раздаваться смех
— это он в иерусалим идти братец с ребенок с родина прощаться весь мир поклоняться столичный город санктпетербург и его грунт лобызать — прибавлять какойто пьяненький из мещанин
— парнишка еще молодой
— ввертывать третий
— из благородный
— замечать ктото солидный голос
— нона они не разбирать кто благородный кто нет
весь этот отклик и разговор сдерживать раскольников и слово «я убивать» мочь быть готовиться слетать у он с язык замирать в немой
он спокойно однако ж вынести весь этот крик и не озираться пойти прямо чрез переулок по направление к контора
один видение мелькнуть пред он дорога но он не удивляться он; он уже предчувствовать что так и должно быть быть
в тот время когда он на сенной поклониться до земля в другой раз оборачиваться влево шаг в пятьдесят от себя он увидеть соня
она прятаться от он за один из деревянный барак стоять на площадь становиться быть она сопровождать весь его скорбный шествие
раскольников почувствовать и понимать в этот минута раз навсегда что соня теперь с он навеки и пойти за он хоть на край свет куда бы он ни выходить судьба
весь сердце его перевертываться… но — вот уж он и доходить до роковой место…
 он довольно бодро входить во двор
надо быть подниматься в третий этаж
«покамест еще подниматься» — подумать он
вообще он казаться что до роковой минута еще далеко еще много время оставаться о многое еще можно передумывать
опять тот же сор тот же скорлупа на винтообразный лестница опять дверь квартира отворять настежь опять тот же кухня из который нести чадо и вонь
раскольник с тот пора здесь не быть
нога его неметь и подгибаться но идти
он останавливаться на мгновение чтобы переводить дух чтоб оправляться чтобы входить человек
«а для что
зачем
— подумать он вдруг осмысливать свой движение
— если уж надо выпивать этот чаша то не все ли уж равный
чем гадкий то хорошо
— в воображение его мелькнуть в этот мгновение фигура илья петрович порох
— неужели в самый дело к он
а нельзя ли к другой
нельзя ли к никодим фомич
поворотить сейчас и пойти к сам надзиратель на квартира
по крайний мера обходиться домашний образ… нет нет
к порох к порох
пить так пить все разом…»
 похолодеть и чутьчуть себя помнить отворять он дверь в контора
на этот раз в она быть очень мало народ стоять какойто дворник и еще какойто простолюдин
сторож и не выглядывать из свой перегородка
раскольников проходить в следующий комната
«может еще можно быть и не говорить» — мелькать в немой
тут один какаято личность из писец в приватный сюртук прилаживаться чтото писать у бюро
в угол усаживаться еще один писарь
заметова не быть
никодим фомич конечно тоже не быть
— никто нет
— спрашивать быть раскольник обращаться к личность у бюро
— а вы кто
— ааа
слыхом не слыхать вид не видать а русский дух… как это там в сказка… забывать
ммай ппачтение
— вскричать вдруг знакомый голос
раскольников задрожать
пред он стоять порох; он вдруг выходить из третий комната
«это сам судьба — подумать раскольников — почему он тут»
 — к мы
по какой
— восклицать илья петрович
он быть повидеть в превосходный и даже капелька в возбужденный состояние дух
— если по дело то еще рано пожаловать
я сам по случай… а впрочем что мочь
я признаваться вы… как
как
извинять…
 — раскольников
— ну что: раскольников
и неужели вы мочь предполагать что я забывать
вы уж пожалуйста я не считать за такой… родион ро… ро… родионыч так кажется
— родион романыч
— да дада
родион романыч родион романыч
этогото я и добиваться
даже многократно справляться
я признаваться вы с тот пора искренно горевать что мы так тогда с вы… я потом объяснять я узнавать что молодой литератор и даже ученый… и так сказать первый шаг… о господи
да кто же из литератор и ученый первоначально не делать оригинальный шаг
я и жена мой — мы оба уважать литература а жена — так до страсть
литература и художественность
быть бы благородный а прочее все можно приобретать талант знание рассудок гений
шляпа — ну что например значит шляпа
шляпа быть блин я она у циммерман купить; но что под шляпа сохраняться и шляпа прикрываться то уж я не куплюс
я признаваться хотеть даже к вы идти объясняться да думать может вы… однако ж и не спрашивать: вы и в самый дело чтонибудь надо
к вы говорить родной приезжать
— да мать и сестра
— иметь даже честь и счастие встречать ваш сестра — образованный и прелестный особа
признаваться я пожалеть что мы тогда с вы до то разгорячаться
казус
а что я вы тогда по повод ваш обморок некоторый взгляд окидывать — то потом оно самый блистательный образ объясняться
изуверство и фанатизм
понимать ваш негодование
мочь быть по повод прибывать семейство квартира переменять
— ннет я только так… я зайти спрашивать… я думать что находить здесь заметов
— ах да
ведь вы подружиться; слышалс
ну заметов у мы нет — не заставать
дас лишаться мы александр григорьевич
со вчерашний день в наличность не иметься; переходить… и переходить со все даже перебраниться… так даже невежливый… ветреный мальчишка больше ничто; даже надежда мочь подавать; да вот пойти с они с блистательнымто юношество наш
экзамен что ли какойто хотеть держать да ведь у мы только бы поговорить да пофанфаронить тот и экзамен кончаться
ведь это не то что например вы али там господин разумихин ваш друг
ваш карьера — ученый часть и вы уже не сбивать неудача
вы весь этот красота жизнь можно сказать — nihil est209аскет монах отшельник
для вы книга перо за ухо ученый исследование — вот где парить ваш дух
я сам отчасти… записка ливингстон изволить читать210
 — нет
— а я читать
нынче впрочем очень много нигилист распространяться; ну да ведь оно и понятный; временать какой я вы спрашивать
а впрочем я с вы… ведь вы уж конечно не нигилист
отвечать откровенно откровенно
— ннет…
 — нет знать вы со я откровенно вы не стесняться как бы наедине сам себя
иной дело служба иной дело… вы думать я хотеть сказать: дружба  нетс не угадывать
не дружба а чувство гражданин и человек чувство гуманность и любовь ко всевышний
я мочь быть и официальный лицо и при должность но гражданин и человек я всегда ощущать в себя обязывать и давать отчет… вы вот изволить заговаривать про заметов
замет он соскандалить чтонибудь на французский манер в неприличный заведение за стакан шампанский или донский — вот что такой ваш замет
а я мочь быть так сказать сгорать от преданность и высокий чувство и сверх то иметь значение чин занимать место
женатый и иметь ребенок
исполнять долг гражданин и человек а он кто позволять спрашивать
относиться к вы как к человек облагораживать образование
вот еще этот повивальный бабка чрезмерно много распространяться
раскольников подымать вопросительно бровь
слово илья петрович очевидно недавно выходить изза стол стучать и сыпаться перед он больший часть как пустой звук
но часть они он всетака коекак понимать; он глядеть вопросительно и не знать что это все кончаться
— я говорить про этот стриженый девка — продолжать словоохотливый илья петрович — я прозывать они сам от себя повивальный бабка и находить что прозвание совершенно удовлетворительно
хех
лезть в академия учиться анатомия;211ну сказать я вот заболевать ну позвать ли я девица лечить себя212хехе
илья петрович хохотать вполне довольный свой острота
— оно полагать жажда к просвещение неумеренный; но ведь просвещаться и довольно
зачем же злоупотреблять
зачем же оскорблять благородный личность как делать негодяй замет
зачем он я оскорблять я вы спрашивать
вот еще сколько этот самоубийство распространяться — так это вы представлять не мочь
весь это проживать последний деньги и убивать сам себя
девчонка мальчишка старец… вот еще сегодня утро сообщать о какомто недавно приезжать господин
нил павлыч а нил павлыч
как он джентльменато о который сообщать давеча застрелилсято на петербургский
— свидригайлов — сипло и безучастно отвечать ктото из другой комната
раскольников вздрагивать
— свидригайлов
свидригайлов застреливаться
— вскричать он
— как
вы знать свидригайлов
— да… знать… он недавно приезжать…
 — ну да недавно приезжать жена лишаться человек поведение забубенный и вдруг застреливаться и так скандально что представлять нельзя… оставлять в свой записной книжка несколько слово что он умирать в здравый рассудок и просить никто не винить в его смерть
этот деньги говорить иметь
вы как же изволить знать
— я… знакомый… мой сестра жить у они в дом гувернантка…
 — ба ба ба… да вы мы становиться быть мочь о он сообщать
а вы и не подозревать
— я вчера он видеть… он… пить вино… я ничто не знать
раскольников чувствовать что на он как бы чтото упасть и он придавливать
— вы опять как будто побледнеть
у мы здесь такой спертый дух…
 — да я порас — пробормотать раскольников — извинять обеспокоить…
 — о помиловать сколько угодно
удовольствие доставлять и я рад заявлять…
 илья петрович даже рука протягивать
— я хотеть только… я к заметов…
 — понимать понимать и доставлять удовольствие
— я… очень рад… до свиданияс… — улыбаться раскольников
он выходить; он качаться
голова его кружиться
он не чувствовать стоить ли он на нога
он становиться сходить с лестница упираться правый рука об стена
он показываться что какойто дворник с книжка в рука толкнуть он взбираться навстречу он в контора; что какаято собачонка заливаласьлаять гдето в нижний этаж и что какаято женщина бросать в она скалка и закричать
он сходить вниз и выходить во двор
тут на двор недалеко от выход стоять бледный весь помертветь соня и дико дико на он посмотреть
он останавливаться перед она
чтото больной и измучивать выражаться в лицо ее чтото отчаянный
она всплескивать рука
безобразный потерянный улыбка выдавливаться на его уста
он постоять усмехаться и поворотить наверх опять в контора
илья петрович усаживаться и рыться в какихто бумага
перед он стоять тот самый мужик который только что толкнуть раскольников взбираться по лестница
— ааа
вы опять
оставлять чтонибудь
но что с вы
раскольник с побледнеть губа с неподвижный взгляд тихо приближаться к он подходить к самый стол упираться в он рука хотеть чтото сказать но не мочь; слышаться лишь какието бессвязный звук
— с вы дурно стул
вот садиться на стул садиться
вода
раскольников опускаться на стул но не спускать глаз с лицо весьма неприятно удивлять илья петрович
оба с минута смотреть друг на друг и ждать
приносить вода
— это я… — начинать было раскольник
— выпивать вода
раскольников отводить рука вода и тихо с расстановка но внятно проговаривать:
 это я убивать тогда старухучиновница и сестра ее лизавета топор и ограбить
илья петрович раскрывать рот
со весь сторона сбежаться
раскольников повторять свой показание
…
 
эпилог
 
 
i
 сибирь
на берег широкий пустынный река стоять город один из административный центр россия; в город крепость в крепость острог213в острог уже девять месяц заключать ссыльнокаторжный второй разряд родион раскольников
со день преступление его проходить почти полтора год
судопроизводство по дело его проходить без большой затруднение
преступник твердо точно и ясно поддерживать свой показание не запутывать обстоятельство не смягчать они в свой польза не искажать факт не забывать малый подробность
он рассказывать до последний черта весь процесс убийство: разъяснять тайна заклад деревянный дощечка с металлический полоска который оказываться у убивать старуха в рука; рассказывать подробно о то как взять у убивать ключ описывать этот ключ описывать укладка и чем она быть наполнять; даже исчислять некоторые из отдельный предмет лежать в она; разъяснять загадка об убийство лизавета; рассказывать о то как приходить и стучаться кох а за он студент передавать все что они между себя говорить; как он преступник сбегать потом с лестница и слышать визг миколка и митька; как он спрятаться в пустой квартира приходить домой и в заключение указывать камень на двор на вознесенский проспект под ворота под который находить быть вещь и кошелек
один слово дело выходить ясный
следователь и судья очень удивляться между прочее то что он спрятать кошелек и вещь под камень не воспользоваться они а пуще все то что он не только не помнить в подробность весь вещь собственно он похищать но даже в число их ошибаться
то собственно обстоятельство что он ни раз не открывать кошелек и не знать даже сколько именно в он лежать деньги показываться невероятный в кошелек оказываться триста семнадцать рубль серебро и три двугривенный; от долгий лежание под камень некоторый верхний самый крупный бумажка чрезвычайно попортиться
долго добиваться разузнавать: почему именно подсудимый в один этот обстоятельство лгать тогда как во все другой сознаваться добровольно и правдиво
наконец некоторые особенно из психолог допускать даже возможность то что и действительно он не заглядывать в кошелек а потому и не знать что в он быть и не знать так и снести под камень но тут же из это и заключать что самый преступление не мочь иначе и случаться как при некоторый временный умопомешательство так сказать при болезненный мономания убийство и грабеж без дальнейший цель и расчет на выгода
тут кстати подоспевать новый модный теория временный умопомешательство который так часто стараться применять в наш время к иной преступник
к то же давнишний ипохондрический состояние раскольников быть заявлять до точность многий свидетель доктор зосимов прежний его товарищ хозяйка прислуга
весь это сильно способствовать заключение что раскольников не совсем похожий на обыкновенный убийца разбойник и грабитель но что тут чтото другой
к великий досада защищать этот мнение сам преступник почти не пробовать защищать себя; на окончательный вопрос: что именно мочь склонять он к смертоубийство и что побуждать он совершать грабеж он отвечать весьма ясно с самый грубый точность что причина все быть его скверный положение его нищета и беспомощность желание упрочивать первый шаг свой жизненный карьера с помощь по крайний мера три тысяча рубль который он рассчитывать находить у убивать
решаться же он на убийство вследствие свой легкомысленный и малодушный характер раздраженный сверх то лишение и неудача
на вопрос же что именно побуждать он являться с повинный прямо отвечать что чистосердечный раскаяние
весь это быть почти уже грубо…
 приговор однако ж оказываться милостиво чем можно быть ожидать судя по совершенный преступление и мочь быть именно потому что преступник не только не хотеть оправдываться но даже как бы изъявлять желание сам еще более обвинять себя
весь странный и особенный обстоятельство дело быть принимать во внимание
болезненный и бедственный состояние преступник до совершение преступление не подвергаться ни малый сомнение
то что он не воспользоваться ограбить зачитывать часть за действие пробуждаться раскаяние часть за несовершенно здравый состояние умственный способность во время совершение преступление
обстоятельство нечаянный убийство лизавета даже послужить пример подкреплять последний предположение: человек совершать два убийство и в тот же время забывать что дверь стоять отпирать
наконец явка с повинный в тот самый время когда дело необыкновенно запутываться вследствие ложный показание на себя упасть дух изувер николай и кроме то когда на настоящий преступник не только ясный улика но даже и подозрение почти не иметься порфирий петрович вполне сдерживать слово весь это окончательно способствовать смягчение участь обвинять
объявляться кроме то совершенно неожиданно и другой обстоятельство сильно благоприятствовать подсудимый
бывший студент разумихин откопать откудатый сведение и представлять доказательство что преступник раскольник в бытность свой в университет из последний средство свой помогать один свой бедный и чахоточный университетский товарищ и почти содержать он в продолжение полгода
когда же тот умирать ходить за оставаться в живой старый и расслабленный отец умерший товарищ который содержать и кормить свой отец свой труд чуть не с тринадцатилетний возраст помещать наконец этот старик в больница и когда тот тоже умирать похоронить он
весь этот сведение иметь некоторый благоприятный влияние на решение судьба раскольников
сам бывший хозяйка он мать умирать невеста раскольников вдова зарницын засвидетельствовать тоже что когда они еще жить в другой дом у пять угол раскольников во время пожар ночь вытаскивать из один квартира уже загораться два маленький ребенок и быть при это обжигать
этот факт быть тщательно расследовать и довольно хорошо засвидетельствовать многий свидетель
один слово кончаться то что преступник присуждать быть к каторжный работа второй разряд на срок всего только восемь год во уважение явка с повинный и некоторый облегчать вина обстоятельство
еще в начало процесс мать раскольников сделаться больной
дуня и разумихин находить возможный увезти она из петербург на весь время суд
разумихин выбирать город на железный дорога и в близкий расстояние от петербург чтоб иметь возможность регулярно следить за весь обстоятельство процесс и в тот же время как можно часто видеться с авдотья романовна
болезнь пульхерия александровна быть какаято странный нервный и сопровождаться чемто вроде помешательство если не совершенно то по крайний мера отчасти
дуня воротиться с последний свидание с брат заставать мать уже совсем больной в жара и в бред
в этот же вечер сговариваться она с разумихин что именно отвечать мать на ее расспрос о брат и даже выдумывать вместе с он для мать целый история об отъезд раскольников кудатый далеко на граница россия по один частный поручение который доставлять он наконец и деньги и известность
но они поражать что ни об что об это сам пульхерия александровна ни тогда ни потом не расспрашивать
напротив у она у самый оказываться целый история о внезапный отъезд сын; она со слеза рассказывать как он приходить к она прощаться; давать при это знать намек что только она один известный многий весьма важный и таинственный обстоятельство и что у рожать много весьма сильный враг так что он надо даже скрываться
что же касаться до будущий карьера его то она тоже казаться она несомненный и блестеть когда проходить некоторый враждебный обстоятельство; уверять разумихин что сын ее быть со время даже человек государственный что доказывать его статья и его блестящий литературный талант
статья этот она читать беспрерывно читать иногда даже вслух чуть не спать вместе с она а всетака где именно находиться теперь родя почти не расспрашивать несмотря даже на то что с она видимо избегать об это разговаривать — что уже один мочь возбуждать ее мнительность
становиться наконец бояться этот странный молчание пульхерия александровна насчет некоторый пункт
она например даже не жаловаться на то что от он нет письмо тогда как прежде жить в свой городок только и жить один надежда и один ожидание получать скоро письмо от возлюбленный рожать
последний обстоятельство быть уж слишком необъяснимый и сильно беспокоить дуня; она приходить мысль что мать пожалуй предчувствовать чтонибудь ужасный в судьба сын и бояться расспрашивать чтобы не узнавать чегонибудь еще ужасно
во всякий случай дуня ясно видеть что пульхерия александровна не в здравый состояние рассудок
раз два впрочем случаться что она сам так наводить разговор что невозможно быть отвечать она не упоминать о то где именно находиться теперь родя; когда же ответ поневоле должный быть выходить неудовлетворительный и подозрительный она становиться вдруг чрезвычайно печальный угрюмый и молчаливый что продолжаться весьма долгий время
дуня увидеть наконец что трудно лгать и выдумывать и приходить к окончательный заключение что хорошо уж совершенно молчать об известный пункт; но все много и более становиться ясно до очевидность что бедный мать подозревать чтото ужасный
дуня припоминать между прочее слово брат что мать вслушиваться в она бред в ночь накануне тот последний роковый день после сцена она с свидригайлов: не расслышать ли она чегонибудь тогда
часто иногда после несколько день и даже неделя угрюмый мрачный молчание и безмолвный слезать больной както истерически оживляться и начинать вдруг говорить вслух почти не умолкать о свой сын о свой надежда о будущее… фантазия она быть иногда очень странный
она тешить она поддакивать она сам мочь быть видеть ясно что она поддакивать и только тешить она но она всетака говорить…
 пять месяц спустя после явка преступник с повинная последовать он приговор
разумихин видеться с он в тюрьма когда только это быть возможный
соня тоже
наконец последовать и разлука; дуня поклясться брат что этот разлука не навеки; разумихин тоже
в молодой и горячий голова разумихин твердо укрепляться проект полагать в будущий тричетырь год по возможность хоть начало будущий состояние скопить хоть несколько деньги и переезжать в сибирь где почва богатый во весь отношение а работник человек и капитал мало; там поселяться в тот самый город где быть родя и… все вместе начинать новый жизнь
прощаться все плакать
раскольников самый последний день быть очень задумчивый много расспрашивать о мать постоянно о она беспокоиться
даже уж очень о она мучиться что тревожить дуня
узнавать в подробность о болезненный настроение мать он становиться очень мрачный
с соня он быть почемуто особенно неговорливый во весь время
соня с помощь деньги оставлять она свидригайлов давно уже собираться и изготавливаться последовать за партия арестант в который быть отправлять и он
об это никогда ни слово не быть упоминать между она и раскольников; но оба знать что это так быть
в самый последний прощание он странно улыбаться на пламенный удостоверение сестра и разумихин о счастливый их будущность когда он выходить из каторга и предрекать что болезненный состояние мать кончаться вскоре беда
он и соня наконец отправляться
два месяц спустя дунечка выходить замуж за разумихин
свадьба быть грустный и тихий
из приглашать быть впрочем порфирий петрович и зосимов
во весь последний время разумихин иметь вид твердо решаться человек
дуня верить слепо что он выполнять весь свой намерение да и не мочь не верить: в этот человек виднеться железный воля
между прочее он становиться опять слушать университетский лекция чтобы кончать курс
у они оба составляться поминутно план будущее; оба твердо рассчитывать чрез пять год наверное переселяться в сибирь
до тот же пора надеяться там на соня…
 пульхерия александровна с радость благословлять дочь на брак с разумихин; но после этот брак становиться как будто еще грустно и озабоченный
чтобы доставлять она приятный минута разумихин сообщать она между прочее факт о студент и дряхлый его отец и о то что родя быть обжигать и даже хворать спасать от смерть прошлое год два малютка
оба известие доводить и без то расстраивать рассудок пульхерия александровна почти до восторженный состояние
она беспрерывно говорить об это вступать в разговор и на улица хотя дуня постоянно сопровождать она
в публичный карета в лавка поймать хоть какогонибудь слушатель наводить разговор на свой сын на его статья как он помогать студент быть обжигать на пожар и прочее
дунечка даже не знать как удерживать она
уж кроме опасность такой восторженный болезненный настроение один уже то грозить беда что ктонибудь мочь припоминать фамилия раскольников по бывший судебный дело и заговаривать об это
пульхерия александровна узнавать даже адрес мать два спасать от пожар малютка и хотеть непременно отправляться к она
наконец беспокойство ее возрастать до крайний предел
она иногда вдруг начинать плакать часто заболевать и в жар бредить
однажды поутру она объявлять прямо что по она расчет скоро должный прибывать родить что она помнить как он прощаться с она сам упоминать что именно чрез девять месяц надо ожидать он
становиться все прибирать в квартира и готовиться к встреча становиться отделывать назначаться он комната свой собственный отчищать мебель мыть и надевать новый занавеска и прочее
дуня встревожиться но молчать и даже помогать она устраивать комната к прием брат
после тревожный день проводить в беспрерывный фантазия в радостный греза и слеза в ночь она заболевать и наутро быть уже в жара и в бред
открываться горячка
чрез два неделя она умирать
в бред вырываться у она слово по который можно быть заключать что она гораздо более подозревать в ужасный судьба сын чем даже предполагать
раскольников долго не знать о смерть мать хотя корреспонденция с петербург устанавливаться еще с самый начало водворение его в сибирь
устраиваться она чрез соня который аккуратно каждый месяц писать в петербург на имя разумихин и аккуратно каждый месяц получать из петербург ответ
письмо соня казаться сперва дуня и разумихин както сухой и неудовлетворительный; но под конец оба они находить что и писать хорошо невозможно потому что и из этот письмо в результат получаться всетака самый полный и точный представление о судьба их несчастный брат
письмо соня быть наполнять самый обыденный действительность самый простой и ясный описание весь обстановка каторжный жизнь раскольников
тут не быть ни изложение собственный надежда она ни загадка о будущее ни описание собственный чувство
вместо попытка разъяснение его душевный настроение и вообще весь внутренний его жизнь стоять один факт то быть собственный слово его подробный известие о состояние его здоровье что он пожелать тогдатый при свидание о чем попросить она что поручать она и прочее
весь этот известие сообщаться с чрезвычайный подробность
образ несчастный брат под конец выступать сам себя нарисоваться точно и ясно; тут не мочь быть и ошибка потому что все быть верный факт
но мало отрадный мочь вывести дуня и муж ее по этот известие особенно вначале
соня беспрерывно сообщать что он постоянно угрюмый несловоохотливый и даже почти нисколько не интересоваться известие который она он сообщать каждый раз из получать она письмо; что он спрашивать иногда о мать; и когда она видеть что он уже предугадывать истина сообщать он наконец об ее смерть то к удивление она даже и известие о смерть мать на он как бы не очень сильно подействовать по крайний мера так показываться она с наружный вид
она сообщать между прочее что несмотря на то что он повидеть так углублять в сам себя и ото все как бы запираться — к новый жизнь свой он относиться очень прямо и просто; что он ясно понимать свой положение не ожидать вблизи ничто хороший не иметь никакой легкомысленный надежда что так свойственный в его положение и ничто почти не удивляться среди новый окружающий его обстановка так мало похожий на чтонибудь прежний
сообщать она что здоровье его удовлетворительно
он ходить на работа от который не уклоняться и на который не напрашиваться
к пища почти равнодушный но что этот пища кроме воскресный и праздничный день так дурной что наконец он с охота принимать от она соня несколько деньги чтобы заводить у себя ежедневный чай; насчет все же остальной просить она не беспокоиться уверять что весь этот забота о он только досаждать он
далее соня сообщать что помещение он в острог общий со весь; внутренность они казарма она не видать но заключать что там тесно безобразно и нездоровый; что он спать на нары подстилать под себя войлок и другой ничто не хотеть себя устраивать
но что жить он так грубо и бедно вовсе не по какомунибудь предвзятый план или намерение а так просто от невнимание и наружный равнодушие к свой судьба
соня прямо писать что он особенно вначале не только не интересоваться ее посещение но даже почти досадовать на она быть несловоохотливый и даже грубый с она но что под конец этот свидание обращаться у он в привычка и даже чуть не в потребность так что он очень даже тосковать когда она несколько день быть больной и не мочь посещать он
видеться же она с он по праздник у острожный ворота или в кордегардия куда он вызывать к она на несколько минута; по будни же на работа куда она заходить к он или в мастерский или на кирпичный заводах214или в сарай на берег иртыш
про себя соня уведомлять что она удаваться приобресть в город даже некоторый знакомство и покровительство; что она заниматься шитье и так как в город почти нет модистка то становиться во многий дом даже необходимый; не упоминать только что чрез она и раскольников получать покровительство начальство что он облегчать быть работа и прочее
наконец приходить известие дуня даже примечать некоторый особенный волнение и тревога в ее последний письмо что он все чуждаться что в острог каторжный его не полюбить; что он молчать по целый день и становиться очень бледный
вдруг в последний письмо соня написать что он заболевать весьма серьезно и лежать в госпиталь в арестантский палата…
 
 
ii
 он быть больной уже давно; но не ужас каторжный жизнь не работа не пища не бритый голова не лоскутный платье сламывать он: о
что он быть до весь этот мука и истязание
напротив он даже рад быть работа: измучиваться на работа физически он по крайний мера добывать себя несколько час спокойный сон
и что значить для он пища — этот пустой щи с таракан
студент во время прежний жизнь он часто и тот не иметь
платье его быть тепло и приспособлять к его образ жизнь
кандалы он даже на себя не чувствовать
стыдиться ли он быть свой брить голова и половинчатый куртка
но пред кто
пред соня
соня бояться он и пред она ли быть он стыдиться
а что же
он стыдиться даже и пред соня который мучить за это свой презрительный и грубый обращение
но не брить голова и кандалы он стыдиться: его гордость сильно быть уязвлять; он и заболевать от уязвлять гордость
о как бы счастливый он быть если бы мочь сам обвинять себя
он бы снести тогда все даже стыд и позор
но он строго судить себя и ожесточенный совесть его не находить никакой особенно ужасный вина в его проходить кроме разве простой промах  который со всякий мочь случаться
он стыдиться именно то что он раскольник погибать так слепо безнадежно глухо и глупо по какомуто приговор слепой судьба и должный смиряться и покоряться пред «бессмыслица» какогото приговор если хотеть скольконибудь успокаивать себя
тревога беспредметный и бесцельный в настоящее а в будущее один беспрерывный жертва который ничто не приобретаться — вот что предстоять он на свет
и что в то что чрез восемь год он быть только тридцать два год и можно снова начинать еще жить
зачем он жить
что иметь в вид
к что стремиться
жить чтобы существовать
но он тысяча раз и прежде готовый быть отдавать свой существование за идея за надежда даже за фантазия
один существование всегда быть мало он; он всегда хотеть больший
мочь быть по один только сила свой желание он и счесть себя тогда человек который более разрешать чем другой
и хотя бы судьба посылать он раскаяние — жгучий раскаяние разбивать сердце отгонять сон такой раскаяние от ужасный мука который мерещиться петля и омут
о он бы обрадоваться он
мука и слеза — ведь это тоже жизнь
но он не раскаиваться в свой преступление
по крайний мера он мочь бы злиться на свой глупость как и злиться он прежде на безобразный и глупый действие свой который доводить он до острог
но теперь уже в острог на свобода  он вновь обсуждать и обдумывать весь прежний свой поступок и совсем не находить они так глупый и безобразный как казаться они он в тот роковой время прежде
«чем чем — думать он — мой мысль быть глупо другой мысль и теория роиться и сталкиваться один с другой на свет с тот пора как этот свет стоять
стоить только посмотреть на дело совершенно независимый широкий и избавлять от обыденный влияние взгляд и тогда конечно мой мысль оказываться вовсе не так… странный
о отрицатель и мудрец в пятачок серебро зачем вы останавливаться на полдорога
ну что мой поступок казаться они так безобразный
— говорить он себя
— то что он — злодеяние
что значить слово „злодеяние“
совесть мой спокойный
конечно сделать уголовный преступление; конечно нарушать буква закон и проливать кровь ну и взять за буква закон мой голова… и довольно
конечно в такой случай даже многий благодетель человечество не наследовать власть а сам ее захватить должный бы быть быть казнить при самый первый свой шаг
но тот человек вынести свой шаг и потому они правый  а я не вынести и становиться быть я не иметь право разрешать себя этот шаг»
вот в чем один признавать он свой преступление: только в то что не вынести он и сделать явка с повинный
он страдать тоже от мысль: зачем он тогда себя не убивать
зачем он стоять тогда над река и предпочитать явка с повинный
неужели такой сила в этот желание жить и так трудно одолевать он
одолевать же свидригайлов бояться смерть
он с мучение задавать себя этот вопрос и не мочь понимать что уж и тогда когда стоять над река мочь быть предчувствовать в себя и в убеждение свой глубокий ложь
он не понимать что это предчувствие мочь быть предвестник будущий перелом в жизнь его будущий воскресение его будущий новый взгляд на жизнь
он скоро допускать тут один только тупой тягость инстинкт который не он быть порывать и через который он опятьтаки быть не в сила перешагивать за слабостия и ничтожностия
он смотреть на каторжный товарищ свой и удивляться: как тоже весь они любить жизнь как они дорожить она
именно он показываться что в острог она еще более любить и ценить и более дорожить она чем на свобода
какой страшный мука и истязание не перенести иной из они например бродяга
неужели уж столько мочь для они значить один какойнибудь луч солнце дремучий лес гденибудь в неведомый глушь холодный ключ отмечать еще с третий год и о свидание с который бродяга мечтать как о свидание с любовница видеть он во сон зеленый травка кругом его петь птичка в куст
всматриваться далеко он видеть пример еще более необъяснимый
в острог в окружающий его среда он конечно многое не замечать да и не хотеть совсем замечать
он жить както опускать глаз: он омерзительный и невыносимый быть смотреть
но под конец многое становиться удивлять он и он както поневоле становиться замечать то что прежде и не подозревать
вообще же и наиболее становиться удивлять он тот страшный тот непроходимый пропасть который лежать между он и весь этот люд
казаться он и они быть разный нация
он и они смотреть друг на друг недоверчиво и неприязненный
он знать и понимать общий причина такой разъединение; но никогда не допускать он прежде чтоб этот причина быть на самый дело так глубокий и сильный
в острог быть тоже ссыльный поляки215политические преступник
тот просто считать весь этот люд за невежда и хлоп и презирать они свысока; но раскольников не мочь так смотреть: он ясно видеть что этот невежда во многое гораздо умный этот самый поляков
быть тут и русский тоже слишком презирать этот народ — один бывший офицер и два семинарист; раскольников ясно замечать и они ошибка
его же сам не любить и избегать все
он даже становиться под конец ненавидеть — почему
он не знать тот
презирать он смеяться над он смеяться над его преступление тот который быть гораздо он преступный
— ты барин
— говорить он
— ты ли быть с топор ходить; не барский вовсе дело
на второй неделя великий пост приходить он очередь говеть вместе с свой казарма
он ходить в церковь молиться вместе с другой
изза что он и сам не знать тот — происходить однажды ссора; все разом нападывать на он с остервенение
— ты безбожник
ты в бог не веровать
— кричать он
— убивать ты надо
он никогда не говорить с они о бог и о вера но они хотеть убивать он как безбожник; он молчать и не возражать оно
один каторжный бросаться было на него216в решительный исступление; раскольник ожидать он спокойно и молча: бровь он не шевельнуться ни один черта оно лицо не дрогнуть
конвойный успевать вовремя становиться между он и убийца — не то проливаться бы кровь
неразрешимый быть для он еще один вопрос: почему весь они так полюбить соня
она у они не заискивать; встречать они она редко иногда только на работа когда она приходить на один минутка чтобы повидать он
а между то все уже знать она знать и то что она за он последовать знать как она жить где жить
деньги она они не давать особенный услуга не оказывать
раз только на рождество приносить она на весь острог подаяние: пирог и калач
но малопомалу между они и соня завязываться некоторый более близкий отношение: она писать они письмо к их родные и отправлять они на почта
их родственник и родственница приезжать в город оставлять по указание они в рука соня вещь для они и даже деньги
жена их и любовница знать она и ходить к она
и когда она являться на работа приходить к раскольников или встречаться с партия арестант идти на работа — все снимать шапка все кланяться: «матушка софья семеновна мать ты наш нежный болезный» — говорить этот грубый клейменый каторжный этот маленький и худенький создание
она улыбаться и откланиваться и весь они любить когда она они улыбаться
они любить даже ее походка оборачиваться посмотреть она вслед как она идти и хвалить она; хвалить она даже за то что она такой маленький даже уж не знать за что похвалить
к она даже ходить лечиться
он пролеживать в больница весь конец пост и святой
уже выздоравливать он припоминать свой сон когда еще лежать в жара и бред
он грезиться в болезнь будто весь мир осуждать в жертва какойто страшный неслыханный и невиданный моровой язва идти из глубина азия на европа
все должный быть погибать кроме некоторый весьма немного избранный
появляться какието новый трихины217существа микроскопический вселяться в тело человек
но этот существо быть дух одаренный ум и воля
человек принимать они в себя становиться тотчас же бесноватый и сумасшедший
но никогда никогда человек не считать себя так умный и непоколебимый в истина как считать заражать
никогда не считать непоколебимый свой приговор свой научный вывод свой нравственный убеждение и верование
целый селение целый город и народ заражаться и сумасшествовать
все быть в тревога и не понимать друг друг всякий думать что в он в один и заключаться истина и мучиться глядеть на другой бить себя в грудь плакать и ломать себя рука
не знать кто и как судить не мочь соглашаться что считать зло что добро
не знать кто обвинять кто оправдывать
человек убивать друг друг в какойто бессмысленный злоба
собираться друг на друг целый армия но армия уже в поход вдруг начинать сам терзать себя ряд расстраиваться воин бросаться друг на друг колоться и резаться кусать и ель друг друг
в город целый день бить в набат: созывать все но кто и для что звать никто не знать тот а все быть в тревога
оставлять самый обыкновенный ремесло потому что всякий предлагать свой мысль свой поправка и не мочь соглашаться; останавливаться земледелие
коегде человек сбегаться в куча соглашаться вместе на чтонибудь клясться не расставаться — но тотчас же начинать чтонибудь совершенно другой чем сейчас же сам предполагать начинать обвинять друг друг драться и резаться
начинаться пожар начинаться голод
все и все погибать
язва расти и подвигаться далеко и далеко
спасаться во все мир мочь только несколько человек это быть чистый и избранные218предназначенные начинать новый род человек и новый жизнь обновлять и очищать земля но никто и нигде не видать этот человек никто не слыхать они слово и голос
раскольников мучить то что этот бессмысленный бред так грустно и так мучительно отзываться в его воспоминание что так долго не проходить впечатление этот горячешное греза
идти уже второй неделя после святая; стоять теплый ясный весенний день; в арестантский палата отворять окно решетчатый под который ходить часовой
соня во весь время болезнь он мочь только два раз его навещать в палата; каждый раз надо быть испрашивать разрешение а это быть трудный
но она часто приходить на госпитальный двор под окно особенно под вечер а иногда так только чтобы постоять на двор минутка и хоть издали посмотреть на окно палата
однажды под вечер уже совсем почти выздоравливать раскольников заснуть; просыпаться он нечаянно подходить к окно и вдруг увидеть вдали у госпитальный ворота соня
она стоять и как бы чегото ждать
чтото как бы пронзать в тот минута его сердце; он вздрагивать и скоро отходить от окно
в следующий день соня не приходить на третий день тоже; он замечать что ждать она с беспокойство
наконец он выписывать
прийти в острог он узнавать от арестант что софья семеновна заболевать лежать дома и никуда не выходить
он быть очень беспокойный посылать о она справляться
скоро узнавать он что болезнь она не опасный
узнавать в свой очередь что он об она так тосковать и заботиться соня присылать он записка написать карандаш и уведомлять он что она гораздо легко что у она пустой легкий простуда и что она скоро очень скоро прийти повидаться с он на работа
когда он читать этот записка сердце его сильно и больно биться
день опять быть ясный и теплый
ранний утро час в шесть он отправляться на работа на берег река где в сарай устраивать быть обжигательный печь для алебастр и где толочь он
отправляться туда всего три работник
один из арестант взять конвойный и пойти с он в крепость за какимто инструмент; другой становиться изготовлять дрова и накладывать в печь
раскольников выходить из сарай на самый берег садиться на складенный у сарай бревно и становиться глядеть на широкий и пустынный река
с высокий берег открываться широкий окрестность
с дальний другой берег чуть слышно доноситься песня
там в обливать солнце необозримый степь чуть приметный точка чернеться кочевой юрта
там быть свобода и жить другой человек совсем не похожий на здешний там как бы самый время останавливаться точно не проходить еще век авраам и стадо он
раскольников сидеть смотреть неподвижно не отрываться; мысль его переходить в греза в созерцание; он ни о что не думать но какаято тоска волновать он и мучить
вдруг подле он очутиться соня
она подходить едва слышно и садиться с он рядом
быть еще очень рано утренний холодок еще не смягчаться
на она быть ее бедный старый бурнус и зеленый платок
лицо она еще носить признак болезнь похудеть побледнеть осунуться
она приветливо и радостно улыбаться он но по обыкновение робко протягивать он свой рука
она всегда протягивать он свой рука робко иногда даже не подавать совсем как бы бояться что он отталкивать она
он всегда как бы с отвращение брать ее рука всегда точно с досада встречать она иногда упорно молчать во весь время ее посещение
случаться что она трепетать он и уходить в глубокий скорбь
но теперь их рука не разниматься; он мельком и быстро взглядывать на она ничто не выговаривать и опускать свой глаз в земля
они быть один их никто не видеть
конвойный на тот пора отворачиваться
как это случаться он и сам не знать но вдруг чтото как бы подхватывать он и как бы бросать к ее нога
он плакать и обнимать ее колено
в первый мгновение она ужасно испугаться и весь лицо ее помертветь
она вскакивать с место и задрожать смотреть на он
но тотчас же в тот же миг она все понимать
в глаз ее засвечиваться бесконечный счастие; она понимать и для она уже не быть сомнение что он любить бесконечно любить она и что наставать же наконец этот минута…
 они хотеть было говорить но не мочь
слеза стоять в их глаз
они оба быть бледный и худой; но в этот больной и бледный лицо уже сиять заря обновлять будущий полный воскресение в новый жизнь
они воскрешать любовь сердце один заключать бесконечный источник жизнь для сердце другой
они полагать ждать и терпеть
они оставаться еще семь год; а до тот пора столько нестерпимый мука и столько бесконечный счастие
но он воскресать и он знать это чувствовать вполне весь обновляться существо свой а она — она ведь и жить только один его жизнь
вечер тот же день когда уже запирать казарма раскольников лежать на нары и думать о она
в этот день он даже показываться что как будто весь каторжный бывший враг его уже глядеть на он иначе
он даже сам заговаривать с они и он отвечать ласково
он припоминать теперь это но ведь так и должно быть быть: разве не должно теперь все изменяться
он думать об она
он вспомнить как он постоянно она мучить и терзать она сердце; вспомнить она бледный худенький личико но он почти и не мучить теперь этот воспоминание: он знать какой бесконечный любовь искупать он теперь весь ее страдание
да и что такой этот все весь мука прошлое
все даже преступление он даже приговор и ссылка казаться он теперь в первый порыв какимто внешний странный как бы даже и не с он случаться факт
он впрочем не мочь в этот вечер долго и постоянно о чемнибудь думать сосредотачиваться на чемнибудь мысль; да он ничто бы и не разрешать теперь сознательно; он только чувствовать
вместо диалектика наступать жизнь и в сознание должно быть вырабатываться чтото совершенно другой
под подушка он лежать евангелие219он взять он машинальный
этот книга принадлежать она быть тот самый из который она читать он о воскресение лазарь
в начало каторга он думать что она замучивать его религия быть заговаривать о евангелие и навязывать он книга
но к великий его удивление она ни раз не заговаривать об это ни раз даже не предлагать он евангелие
он сам попросить он у она незадолго до свой болезнь и она молча приносить он книга
до сей пора он она и не раскрывать
он не раскрывать она и теперь но один мысль промелькнуть в он: «разве мочь она убеждение не быть теперь и мой убеждение
она чувство ее стремление по крайний мера…»
 она тоже весь этот день быть в волнение а в ночь даже опять захворать
но она быть до то счастливый что почти испугаться свой счастие
семь год только семь год
в начало свой счастие в иной мгновение они оба готовый быть смотреть на этот семь год как на семь день
он даже и не знать то что новый жизнь не даром же он доставаться что она надо еще дорого купить заплатить за она великий будущее подвиг…
 но тут уж начинаться новый история история постепенный обновление человек история постепенный перерождение его постепенный переход из один мир в другой знакомство с новый доселе совершенно неведомый действительность
это мочь бы составлять тема новый рассказ — но теперешний рассказ наш оканчивать
примечание
 
 в пятый том собрание сочинение ф м достоевский печататься роман «преступление и наказание» впервые опубликовывать в журнал «русский вестник» 1866
№ 1 2 4 68 11 12 с подпись: ф достоевский
в следующий год выходить отдельный издание роман в который быть изменять деление на часть и глава в журнальный вариант роман быть разделять на три часть а не на шесть несколько сокращать отдельный эпизод и вносить ряд стилистический исправление
замысел роман вынашиваться достоевский в течение многий год
о то что один из центральный идея он складываться уже к 1863 г свидетельствовать запись от 17 сентябрь 1863 г в дневник а п суслова находиться в этот время вместе с достоевский в италия: «когда мы обедать в турин в гостиница за table dhoteoм
— ред
 он достоевский смотреть на девочка который брать урок сказать: „ну вот представлять себя такой девочка с старик и вдруг какойнибудь наполеон говорить: «истреблять весь город»
всегда так быть на свет“220но к творческий работа над роман обдумывание его персонаж отдельный сцена и ситуация достоевский обращаться лишь в 18651866 гг221важную подготовительный роль для зарождение характер раскольников и соня сыграть «записка из подполье» 1864; см
т4 наст
издание
трагедия мыслящий герояиндивидуалист его горделивый упоение свой «идея» и поражение перед лицо «живой жизнь» в качество воплощение который в «записка» выступать прямой предшественница соня мармеладова девушка из публичный дом — этот основной общий контур «записка» непосредственно подготавливать «преступление и наказание»
как свидетельствовать письмо достоевский в роман объединяться два первоначально различный творческий план
один из они возникать лето а другой осень 1865 г
 собираться за граница достоевский в начало июнь 1865 г предлагать издатель газета «санктпетербургский ведомость» — в ф корша и журнал «отечественный записка» — а а краевский роман который обещать представлять в октябрь
«роман мой — писать достоевский краевский — называться „пьяненький“ и быть в связь с теперешний вопрос о пьянство
разбираться не только вопрос но представляться и весь его разветвление преимущественно картина семейство воспитание ребенок в этот обстановка и проч
и проч
лист быть не мало двадцать но мочь быть и более»222
 предложение достоевский не быть принятый ни корший ни краевский и роман «пьяненький» оставаться неосуществленный
но авторский размышление над он подготовить в «преступление и наказание» образ «пьяненький» чиновник мармеладов трагический картина жизнь его семья и описание участь его ребенок
через три месяц в середина сентябрь 1865 г достоевский из заграница с курорт висбаден писать редактор журнал «русский вестник» m h катков другой письмо предлагать он повесть на сюжет совпадать с основной фабульный линия «преступление и наказание»
сообщать что работать над этот повесть уже два месяц собираться она заканчивать не поздно чем через месяц и что в она быть «от пять до шесть печатный лист» достоевский так излагать основной ее мысль:
 «это — психологический отчет один преступление
действие современный в нынешний год
молодой человек исключать из студент университет мещанин по происхождение и жить в крайний бедность по легкомыслие по шатость в понятие поддаваться некоторый странный „недоконченный“ идея который носиться в воздух решаться разом выходить из скверный свой положение
он решаться убивать один старуха титулярный советница давать деньги на процент
старуха глупый глухой больной жадный берет жидовский процент зло и заедать чужой век мучить у себя в работница свой младший сестра
„она никуда не годный“ „для что она жить“ „полезный ли она хоть комунибудь“ и т д этот вопрос сбивать с толк молодой человек
он решать убивать она обирать с то чтоб сделать счастливый свой мать жить в уезд избавлять сестра жить в компаньонка у один помещик от сластолюбивый притязание глава этот помещичий семейство — притязание грозить она гибель доканчивать курс ехать за граница и потом весь жизнь быть честный твердый неуклонный в исполнение „гуманный долг к человечество“ чем уже конечно „заглаживаться преступление“» <…>
однако после совершенный герой убийство процентщица по слово достоевский «развертываться весь психологический процесс преступление
неразрешимый вопрос восставать перед убийца неподозреваемый и неожиданный чувство мучить его сердце
божий правда земной закон брать свой и он кончать то что принуждать сам на себя доносить
принуждать чтоб хотя погибать в каторга но примыкать опять к человек; чувство разомкнутость и разъединенность с человечество который он ощущать тотчас же по совершение преступление замучивать он
закон правда и человеческий природа взять свой <…> преступник сам решать принимать мука чтоб искупать свой дело»
«в повесть мой быть кроме то намек на тот мысль что налагать юридическ<ое> наказание за преступление гораздо маленький устрашать преступник чем думать законодатель отчасти потому что он и сам он нравственный требовать — писать далее достоевский
— это видеть я даже на самый неразвитый человек на самый грубый случайность
выражать я это хотеться именно на развитый на новый поколение человек чтоб быть яркий и осязательный видный мысль
несколько случай бывший в самый последний время убеждать что сюжет мой вовсе не эксцентричный
именно что убийца развивать и даже хороший наклонность молодой человек
я рассказывать прошлый год в москва верно об один студент выключать из университет <…> — что он решаться разбивать почта и убивать почтальон
быть еще много след в наш глаз о необыкновенный шатость понятие подвигать на ужасный дело <…> один слово я убежденный что сюжет мой отчасти оправдывать современность» xxviii кн
2 136137
работа над повесть для «русский вестник» горячо увлекать достоевский
«повесть который я писать теперь быть мочь быть хороший все что я написать если давать я время она оканчивать» — писать он 16 28 сентябрь 1865 г из висбаден свой друг а е врангель xxviii кн
2 140
но чем далее достоевский работать над она и обдумывать ее план то более разрастаться становиться сложно она замысел
он не только впитывать в переосмыслять вид материал ранее задумывать «пьяненький» но и превращаться из замысел краткий одногеройный повесть в замысел большой многогеройный роман
после возвращение в петербург в конец ноябрь 1865 г когда для произведение с август по октябрь быть уже «много написать и готовый» достоевский по собственный слово «весь сжигать» и «начинать сызнова» по «новый план» xxviii кн 2 150
с этот время общий очертание фабула роман окончательно определяться
через месяц достоевский мочь высылать начало он в «русский вестник» продолжать лихорадочно работать над продолжение роман до конец 1866 г параллельно с печатание как это быть обычно для он
творческий работа писатель над роман отражать в три доходить до мы записной тетрадь
достоевский сперва в начальный день август 1865 г решать писать роман от лицо главный герой который в этот время носить имя василий в форма он «исповедь» возникать через несколько день после преступление
на этот ступень действие начинаться повидеть с момент убийство ростовщица а внимание автор быть уделять в первый очередь психология главный герой его стремление мысленно разбираться в происходить и в сам себя
вот образец самый ранний редакция начало она не сохраняться:
 
 глава 2
 
 16 июнь
третий день ночь я начинать описывать и четыре час просиживать
это быть документ…
 этот лист у я никогда не отыскивать
подоконный доска у я приподниматься и это никто не знать
она уже давно приподниматься и я давно уже знать
в случай нужда она можно приподымать и опять так полагать что если другой пошевелить то и не подымать
да и в голова не прийти
туда под подоконник я все и спрятать
я там два кирпич вынимать…
 сейчас входить настасья и я щи приносить
день не успевать
тихонько от хозяйка
я поужинать и сам снести она тарелка
настасья ничто не говорить со я
она тоже чемто как будто недовольный
я останавливаться тогда на то что полагать топор в дворницкая и дотаскиваться домой повалиться на постель и лежать в забытье
должно быть я так пролеживать очень долго
случаться что я как будто и просыпаться и в этот минута замечать что уже давно ночь а вставать я не приходить в голова
наконец почти очнуться совсем я замечать что становиться уже светло
я лежать на мой диван навзничь еще остолбенелый от сон и от забытье
до я смутно доноситься страшный отчаянный вопль с улица который я каждый <ночь> слышать под мой окно в третий час
«а вот уже из распивочный и пьяный выходить — подумать я — третий час» — подумать и вдруг вскакивать точно я сорвать кто с диван
«как
третий час»
я садиться на диван — и тут все все припоминать
вдруг в один миг все припоминать vii 67
затем достоевский перенести время действие в прошлое заставлять герой рассказывать о событие «под суд»:
 «я под суд и все рассказывать
я все записывать
я для себя писать но пусть прочитывать и другой и весь судья мой если хотеть
это исповедь
ничто не утаивать
как это все начинаться — нечего говорить
начинать прямо с то как весь это исполняться
день за пять до этот день я ходить как сумасшедший
никогда не сказать что я быть тогда и в самый дело сумасшедший и не хотеть себя этот ложь оправдывать
не хотеть не хотеть
я быть в полный ум
я говорить только что ходить как сумасшедший и это правда быть
я все по город тогда ходить так слоняться и до то доходить что даже в забытье в какоето впадать
это впрочем мочь быть отчасти и от голод потому что уже целый месяц право не знать что есть
хозяйка видеть что я из университет выходить не становиться я отпускать обед
так разве настасья что от себя приносить
впрочем что ж я
совсем не в то главный причина быть
голод быть тут третьестепенный вещь и я очень хорошо помнить что даже и внимание не обращать во весь то самый последний время: хотеть ли я быть или нет
даже не чувствовать
все все поглощаться мой проект чтоб приводить он в исполнение
я уже и не обдумывать он тогда в последний время когда слоняться потому что уже прежде все быть обдумывать и все порешить
а я только тянуть даже както механически тянуть скоро все исполнять и порешить чтоб уже какнибудь да развязываться с это
а отказываться я не мочь… не мочь… я больной делаться и если б это продлиться еще долее то с ум бы сходить или все на себя доказывать или… уж и не знать что быть бы
по правда во весь этот последний неделя хорошо и отчетливо помнить только то как встречаться с мармеладов
впрочем это мочь быть потому что я давно уже ни с кто тогда не встречаться и все оставаться один так что встреча с какой бы то ни быть человек как бы заклеймиться во я
об мармеладов же потому особенно записывать что во все мой дело этот встреча играть большой дальнейший роль
это ровно за четыре день до девятый число быть
остальной же весь неделя у я как в туман мелькать
иной припоминать теперь с необыкновенный ясностия а другой как будто во сон только видеть
про весь тот день как мармеладов встречать совершенно ничто не помнить
совершенно
в девять час вечер — так я думать — очутиться я в c—м переулок подле распивочная
в распивочная доселе я никогда не входить и теперь входить не по тот один что я действительно мучить ужасный жажда и хотеться пиво выпивать а потому что вдруг неизвестно почему захотеться хоть с какиминибудь человек сталкиваться
иначе я бы упасть на улица голова хотеть треснуть и хоть для я тогда быть неосторожно входить но я уж не рассуждать и входить
даже не помнить и то отчетливо как я подходить к застойка снимать свой серебряный крошечный колечко из какогото монастырь от мать еще доставаться и както уговариваться что я давать за он бутылка пиво
затем я садиться и как выпивать первый стакан мысль мой тотчас в один минута какуюнибудь прояснивать и затем весь этот вечер с этот первый стакан я помнить так как будто он в память у я отчеканиться
в распивочная быть мало народ
когда я входить выходить целый толпа человек пять с один девка и с гармония
оставаться потом один пьяный который спать или дремать на лавка товарищ его толстый в сибирка который сидеть хмельной но немного тоже за пиво и мармеладов который я до тот пора никогда не встречать
сидеть он за полштоф и изредка отпивать из он наливать в стаканчик и посматривать кругом в какомто как я показываться даже волнение
потому во весь этот время входить человек два три не помнить хорошо какой
все голь
а я сам быть совершенно в лохмотья
хозяин распивочная быть в другой комната но часто входить в наш спускаться к мы вниз по ступенька
он быть в сапог с красный отворот в сибирка и в страшно засаленный атласный черный жилет
за застойка стоять кроме то мальчик и быть еще другой мальчик который подавать если что спрашивать
стоять крошеный огурец ржаной сухарь и какаято соленый рыба
атмосфера быть душный да и погода тогда стоять знойный жаркий июльский так что в распивочная быть даже нестерпимо сидеть и все до то быть пропитывать винный запах что я казаться с один этот воздух можно в десять минута быть пьяный напиваться
я невольно обращать внимание на мармеладов мочь быть именно потому что и сам он обращать на я внимание и кажется с самый начало он хотеться ужасно заговаривать — и именно со я на тот же который быть кроме мы в распивочная он видимо с пренебрежение смотреть и даже чуть не свысока считать себя принадлежать к более высокий общество
это быть человек год сорок пять средний рост с проседь и с большой лысина с отекать от постоянный пьянство желтый даже зеленоватый лицо и с припухать веко изза который светиться крошечный как щелочка но одушевленный глаз
взгляд его даже мой обращать внимание; а я ничто тогда кроме один не мочь особенно интересоваться
но во взгляд это светиться какаято восторженность
пожалуй и смысл и ум и в тот же время тотчас же как бы безумие — не уметь иначе выражаться
одевать он быть в какойто оборвать фрак с совершенно осыпаться пуговица в нанковый жилет изпод который виднеться манишка весь скомкивать запачкать и заливать vii 9699
и наконец после возвращение в петербург в ноябрь — декабрь 1865 г форма повествование от лицо раскольникова быть оставлять и заменять давать более широкий возможность для изображение картина окружать мир и психологический анализ душа герой форма повествование от автор
достоевский так писать о мотив побудить его предпочитать такой форма: «перерыть весь вопрос в этот роман
рассказ от себя  а не от он
если же исповедь то уж слишком до последний крайность  надо весь уяснять
чтоб каждый мгновение рассказ все быть ясный <…> исповедь в иной пункт быть не целомудренно и трудно себя представлять для что написать
но от автор
нужно слишком много наивность и откровенность
предполагать нужно автор существо всеведущий и не погрешать выставлять все на вид один из член новый поколение» vii 146 148149
в результат передача рассказ «всеведущий» автор значительно расширяться число действующий лицо и эпизод: наряду с персонаж известный мы уже по первоначальный запись — главный герой чиновник мармеладов его дочь соня старухойпроцентщица в роман появляться фигура следователь порфирий детально разрабатываться образ дуня лужин лебезятникова а также и свидригайлов — психологический «двойник» раскольникова223
 среди заметка к чернов редакциям224романа особенный интерес представлять запись от 2 январь 1866 г где достоевский формулировать он «идея»: «православный воззрение в чем быть православие: нет счастие в комфорт покупаться счастие страдание
таков закон наш планета но этот непосредственный сознание чувствовать житейский процесс — быть такой великий радость за который можно заплатить год страдание <…> человек не рождаться для счастие
человек заслуживать свой счастие и всегда страдание
тут нет никакой несправедливость ибо жизненный знание и сознание т е непосредственно чувствовать тело и дух т е жизненный весь процесс приобретаться опыт pro и contra который нужно перетаскивать на себя» vii 155
далее автор замечать о раскольников:
 «в его образ выражаться в роман мысль непомерный гордость высокомерие и презрение к этот общество
его идея: взять во власть этот общество
деспотизм — его черта
она вести он напротив
nb в художественный исполнение не забывать что он 23 год
он хотеть властвовать — и не знать никакой средство
скоро взять во власть и разбогатеть
идея убийство и приходить он готовый
что бы я ни быть что бы я потом ни сделать — быть ли бы я благодетель человечество или сосать бы из он как паук живой сок — я нет дело
я знать что я хотеть владычествовать и довольно» vii 155
в письмо к m h катков достоевский замечать что герой его — «мещанин по происхождение»
в один из черновой набросок мать принадлежать реплика: «раскольников — хороший фамилье хоть твой отец и учитель быть а раскольников — двести год известный» vii 186
в окончательный текст о происхождение раскольников не сказать
обращать на себя среди заметка к роман характеристика разумихин:
 «разумихин очень сильный натура и как часто случаться с сильный натура весь подчиняться авда<отье> ром<ановна>
nb
еще и тот черта который часто встречаться у человек хоть и благородный и великодушный но грубый буян много грязный видеть бамбошер — что например он сам себя както принижать перед женщина особенно если этот женщина изящный гордый и красавица
разумихин сначала становиться раб дуня расторопный молодой человек как называть он мать; принижаться перед она
один мысль что она мочь быть его жена казаться он сначала чудовищный а между то он быть влюблять беспредельно с 1го вечер как она увидать
когда она допускать возможность то что она мочь быть его жена он чуть с ум не сходить сцена
он хоть и любить она ужасно хоть по натура самовольный и сметь до нелепость но перед она несмотря даже на то что он жених он всегда дрожать бояться она а она как избалованный сосредоточенный и мечтательный хоть и любить он но иногда как будто презирать
он не сметь с она говорить
и потому с 1го раз он возненавидеть соня так как и дуня возненавидеть и оскорблять она зайти далеко и поссориться через это с он
но потом со 2й половина роман понимать что такой соня он вдруг переходить на ее сторона а дуня сделать страшный сцена рассориваться и закутить
но когда узнавать что дуня быть у соня и проч
и когда не перенести сам свой отчаяние дуня находить он и спасать
она теперь он больше уважать становиться за характер
один слово разумихин — характер» vii 156
наконец особенно важный характеристика персонаж предвосхищать будущее свидригайлов:
 «страстный и бурный порыв клокотание и вверх и вниз; тяжело носить сам себя натура сильный неудержимый до ощущение сладострастие порыв ложь иван грозный много подлость и темный дело ребенок nb умертвлять хотеть застреливаться
три день решаться
измучивать бедный который от он зависеть и который он содержать
вместо застреливаться — жениться
ревность
оттягать 100000
клевета на жена
выгонять или убивать приживальщик
бес мрачный от который не мочь отвязываться
вдруг решимость изобличать себя весь интрига; покаяние смирение уходить делаться великий подвижник смирение жажда претерпевать страдание
себя предавать
ссылка
подвижничество
„гнусно подражать народ не хотеть“
всетака нет смирение борьба с гордостия» vii 156157
далее характеристика этот варьироваться причем очевидно что сложный образ носиться перед творческий воображение романист содержать черта не только свидригайлов но и ряд поздний его персонаж — великий грешник герой задумывать роман «атеизм» 18681869 и «житие великий грешник» 18691870 ставрогин «бес» и версилова «подросток»:
 «страстный и бурный порыв
никакой холодность и разочарованность ничто пускать в ход байрон
непомерный и ненасытить жажда наслаждение
жажда жизнь неутолимый
многообразие наслаждение и утоление
совершенный сознание и анализ каждый наслаждение без боязнь что оно оттого ослабевать потому что основывать на потребность сам натура телосложение
наслаждение артистический до утонченность и рядом с они грубый но именно потому что чрезмерный грубость соприкасаться с утонченностия отрубать голова
наслаждение психологический
наслаждение уголовный нарушение весь закон
наслаждение мистический страх ночь
наслаждение покаяние монастырь страшный пост и молитва
наслаждение нищенский прошение милостыня
наслаждение мадонна рафаэль
наслаждение кража наслаждение разбой наслаждение самоубийство
получать наследство 35 год до тот пора быть учитель или чиновник бояться начальство
вдовец
наслаждение образование учиться для это
наслаждение добрый дело» vii 158
примечательный и авторский оценка лужин:
 «при тщеславие и влюбленность в себя до кокетство мелочность и страсть к сплетня
он входить душа и сердце во вражда к соня назло раскольников единственно потому что тот сказать что он мизинец она не стоять и с жар говорить о ее подвиг
лужин смеяться тогда над этот подвиг и потом возненавидеть соня до личный ненависть и даже входить в интерес лебезятников и связываться с он чтоб унижать соня
раскольников же он постоянно считать враг свой злой
даже дело неглижировать свой увлекать этот вражда
он связываться с рейслер и грозить соня
но лужин человек выбиваться из семинарист из низкий звание и из рутина — всетака человек не ординарный
назло себя всетака он не мочь не признавать достоинство в соня и вдруг влюбляться и приставать к она до последний трагедия
он связываться с следователь чтоб вредить раскольников
сплетня рейслер
он потому было влюбляться в дуня что тот красивый и гордый а он тщеславие лестно быть что вот дескать какой у я жена и 2 лестно быть сам до сладострастие что вот дескать я господствовать и деспотировать над такой прекрасный гордый добродетельный и сильный характер
он скупой
в его скупость нечто из пушкинский скупой барон
он поклониться деньги ибо все погибать а деньги не погибать; я дескать из низкий звание и хотеть непременно быть на высота лестница и господствовать
если способность связь и проч
я манкировать то деньги зато не манкировать и потому поклониться деньги» vii 158159
еще до начало публикация роман в «русский вестник» достоевский поставлять редакция условие «не делать в немой никакой поправка» xxviii кн
2 147
однако в процесс печатание «преступление и наказание» постепенно обнаруживаться «противуположность воззрение» по ряд вопрос между автор роман и консервативно настроенный издатель журнал m h катковый а также его помощник — н а любимов
результат она являться конфликт между достоевский и оба редактор журнал усматривать в роман «след нигилизм» — недостаточно строгий разграничение добро и зло
под давление редакция «русский вестник» достоевский быть вынужденный перерабатывать глава iv нынешний четвертый часть содержать эпизод посещение раскольников соня и чтение она евангелие и пойти на ряд нежелательный для он сокращение в этот и другой глава
первоначальный текст этот глава до мы не доходить и они известный только в печатный редакция
в 1870 г
«преступление и наказание» быть перепечатывать без изменение в состав полный собрание сочинение достоевский издавать стелловский
роман составлять здесь четвертый заключительный том
в 1877 г выходить последний при жизнь автор отдельный издание роман в два том
вероятно достоевский просматривать корректура: в текст есть несколько десяток авторский исправление
набор производиться с издание 1867 г причем быть допускать немалый количество опечатка пропустить достоевский и его жена который как обычно в этот год читать корректура
в журнальный текст и весь последующий прижизненный издание роман оставаться неустраненный противоречие: один из маленький дочь мармеладова называться в разный место то лидочка то леня
оба этот ее имя сохранять и в настоящий издание так как возможно по мысль автор это — два разный уменьшительный форма один и тот же имя
в «бедный человек» «господин прохарчин» «унижать и оскорблять» и другой произведение 40х и начало 60х год достоевский нарисовать многочисленный трагический картина жизнь обездоливать слой население петербург давать ряд образец насыщенный философский символика городской пейзаж
они можно рассматривать как своеобразный эскиз к «преступление и наказание»
в рассказ «господин прохарчин» 1846 в связь с обрисовка психологический раздвоенность бедный человек достоевский впервые — хотя и мимоходом — касаться и тот «наполеоновский» тема «наполеон вы что ли какой
что вы
кто вы
наполеон вы а
наполеон или нет
» — см
наст
изда
т
1 с
329 который занимать столь значительный место в его роман
образ петербургский «мечтатель» в повесть достоевский 18471849 гг
ср
изображение двор и лестница в «петербургский поэма» «двойник» одинокий блуждание по город ордынов в повесть «хозяйка» также во многое предвосхищать отдельный грань трактовка раскольников и его история
углубленный интерес к психология преступник отражение собственный переживание на каторга в «записка из мертвый дом» мрачный картина социальный контраст капиталистический лондон и вызывать они философский размышление о грядущий судьба цивилизация в «зимний заметка о летний впечатление» — весь это подводить автор к «преступление и наказание»
«преступление и наказание» быть такой образ итог весь предшествовать творчество достоевский
картина социальный страдание городской беднота тема расти пауперизм изображение тот сложный и «фантастический» «химический» превращение который душа человек претерпевать в обстановка большой город — весь этот мотив приобретать новый углубленный философский смысл в этот великий роман
в предисловие к перевод роман в гюго «собор парижский богоматерь» напечатать во «время» в 1862 г достоевский определять как основной «высоконравственный мысль» весь великий и передовой европейский искусство xix в идея «восстановление погибший человек задавливать несправедливо гнет обстоятельство застой век и общественный предрассудок» «оправдание униженный и все отринуть пария общество» xx 28
этот идея проникнутый «преступление и наказание» роман главный герой который — «убийца и блудница» — автор прямо называть в подготовительный материал «пария общество» vii 185 пользоваться формула из цитировать предисловие
как верно определять жанр роман л п гроссман «преступление и наказание» прежде все — «роман большой город xix в широко развертывать фон капиталистический столица предопределять здесь характер конфликт и драма
распивочный трактир дом терпимость трущобный гостиница полицейский контора мансарда студент и квартира ростовщица улица и закоулок двор и задворки сенной и „канава“ — все это как бы порождать себя преступный замысел раскольникова и намечать этап его сложный внутренний борьба <…>
 в „преступление и наказание“ внутренний драма своеобразный прием вынести на людный улица и площадь петербург
действие весь время перебрасываться из узкий и низкий комната в шум столичный квартал
на улица приносить себя в жертва соня здесь падать замертво мармеладов на мостовая истекать кровь катерина ивановна на проспект перед каланча застреливаться свидригайлов на сенной площадь каяться всенародно раскольник
многоэтажный дом узкий переулок пыльный сквер и горбатый мост — весь сложный конструкция большой город середина столетие вырастать тяжеловесный и неумолимый громада над мечтатель о безграничный право и возможность одинокий интеллект <…> с щедрость и всеобъемлющий размах „человеческий комедия“ достоевский в граница один роман развертывать исключительный богатство социальный характер и показывать сверху донизу целый общество в его чиновник помещик студент ростовщик стряпчий следователь врач мещанин ремесленник священник кабатчик сводница полицейский и каторжник
это — целый мир сословный и профессиональный тип закономерный включать в история один идеологический убийство»225
 изображать в роман район петербург примыкать к торговый центр город 1860х год — сенной площадь где жить раскольников и другой главный герой быть хорошо знакомый достоевский по личный наблюдение
в этот часть петербург писатель жить дважды в 1840х и 1860х год
как устанавливать н п анциферов л п гроссман и последующий исследователь район этот прилегать к он улица и переулок описывать достоевский на страница роман с исключительный „физиологический“ точность
в текст „преступление и наказание“ большинство называть автор улица обозначать сокращенно: «с—й столярный переулок» «в—й вознесенский проспект» «к—й конногвардейский бульвар» и тд — но взять план тогдашний петербург сокращение этот легко расшифровывать и сравнение убеждать что расположение и облик соответствующий дом и улица описывать в роман вплоть до мелкий деталь соответствовать их реальный местоположение и внешний облик
до настоящий время в ленинград сохраняться так называть «дом раскольников» на угол гражданский б мещанский улица и улица пржевальский б столярный переулок «дом соня мармеладова» угловой по канал грибоедов и казначейский улица «дом алена ивановна» и многий другой место здание их двор и лестница изображать достоевский как бы непосредственно с натура о чем он сам рассказывать поздно свой жена а г достоевская
с тот же предельный точность с какой воссоздавать в роман топография петербург в немой воспроизводить весь реальный атмосфера жизнь город тот время
так из газета начало 1860х год мы узнавать что в связь с рост нищета трудовой население в этот время в петербург особенно усиливаться ростовщичество становиться широкий бытовой явление
только в один номер 141 «ведомость с
—петербургский полиция» за 1865 г помещать одиннадцать объявление об отдача деньги на процент под различный залог
«весь этот объявление <…> — писать другой газета тот время — показывать с один сторона крайний потребность в деньги в бедный класс а с другой — накопление <…> сбережение человек не уметь обращать этот деньги на какоенибудь производительный предприятие <…> при чтение весь этот предложение деньги представляться с один сторона скаредность и алчность а с другой — раздирать душа нищета и болезнь»226
 рост в конец 1850х — начало 1860х год нищета городской низы неуверенность они в завтрашний день вести к систематический увеличение преступность на что также постоянно жаловаться петербургский газета
о то что в основа рассказ о преступление раскольников ложиться художественно претворять он на страница роман факт извлекать из уголовный хроника достоевский сам писать в цитировать выше письмо к катков
по свидетельство тогдашний статистик число дело о различный преступление в петербургский полиция уже в период с 1853 по 1857 г удваиваться
в среднее в петербург в этот время совершаться кража и мошенничество на 140 тыс
рубль в год
число арестант достигать 40 000 человек ежегодно что составлять один восьмой часть население тогдашний столицы227
 в август 1865 г в москва происходить военнополевый суд над приказчик купеческий сын герасим чистовой 27 год раскольник по вероисповедание
преступник обвиняться в предумышленный убийство в москва в январь 1865 г два старуха — кухарка и прачка — с цель ограбление их хозяйка
преступление быть совершать между 7 и 9 часы вечер
убитый быть находить сын хозяйка квартира мещанка дубровина в разный комната в лужа кровь
в квартира быть разбрасывать вещь вынимать из оковывать железо сундук откуда быть похищать деньги серебряный и золотой вещь
как сообщать петербургский газета старуха быть убивать порознь в разный комната и без сопротивление с их сторона один и тот же орудие — посредством нанесение многий ран повидимый топор
«чистов изобличать в убийство два старуха орудие который этот преступление совершать пропадать топор <…> чрезвычайно острый насаживать на короткий ручка»228
 неизбежный спутник социальноэкономический сдвиг наряду с рост преступность и алкоголизм в россия 1860х гг
быть рост проституция
в 1862 г в журнал «время» появляться статья о книга э а штейнгель «наш общественный нравственность» 1862 — м родевич и п сокальского229специально посвящать вопрос о причина «падение» женщина и условие способствовать развитие проституция как социальный явление
с давать в роман описание сенной примыкать к она улица заселенный чиновник и беднота жаркое и пыльный петербургский лето 1865 г непосредственно перекликаться содержание многий фельетон в тогдашний газета — «петербургский листок» «голос» и другой
место жительство раскольников в роман — район столярный переулок здесь на угол малый мещанский ул в дом и м алонкин жить в 18641867 гг
и сам писатель — славиться обилие питейный заведение
«в столярный переулок — писать газета — находиться 16 дом по 8 с каждый сторона улица
в этот 16 дом помещаться 18 питейный заведение так что желать наслаждаться подкреплять и увеселять влага прийти в столярный переулок не иметь даже никакой необходимость смотреть на вывеска: входить себя в любой дом даже на любой крыльцо — везде находить вино»230рядом на вознесенский проспект помещаться 6 трактир один из они посещать в роман свидригайлов 19 кабак 11 пивной 10 винный погреб и 5 гостиница
соответствовать факт зафиксировать в газетный сообщение и другой более второстепенный деталь роман
так ввиду отсутствие в тогдашний петербург водопровод газета жаловаться неоднократно на «желтый вода» из канал и река который развозить водовоз ср
ч ii гл
1 на «оборвать извозчик» «вонь из распивочный» квартирный хозяекнемка и т д мысль раскольников о необходимость в город устраивать фонтан который бы «освежать воздух на весь площадь» ч i гл
6 перекликаться с аналогичный проект излагать в «петербургский листок» а иронический слово поручикапорох о «сочинитель» который не уплачивать в трактир за обед быть задерживать и обещать отомщать свой обидчик «сатира» ч ii гл
1 варьировать аналогичный сплетня который повторять реакционный настраивать обыватели231
 ряд характер и деталь роман восходить к сходный деталь биография автор «преступление и наказание»
после смерть свой старший брат и прекращение в начало 1865 г журнал «эпоха» писатель оказываться без литературный работа и без средство
«в течение целый год — писать биограф писатель — достоевский не переставать лихорадочно искать деньги и барахтаться под обломок материальный катастрофа подписывать вексель удовлетворять кредитор отбиваться от нотариальный протест спасаться от опись свой имущество и ежеминутный ощущать угроза долговой тюрьма
действовать во весь направление он закладывать свой сочинение искать денежный компаньон для журнал обращаться в литературный фонд за крупный пособие заключать кабальный договор с издатель стелловский <…> достоевский вынужденный беспрерывно общаться с петербургский процентщик квартальный надзиратель ходатай и делец всевозможный вид и ранг»232многие из этот лицо быть выхватывать он из жизнь и в творчески преображать вид перенести на страница роман
не случайно в доходить до мы черновой рукопись и план ряд будущий персонаж роман носить имя кредитор достоевский или другой лицо известный мы из его собственный биография
заглавие роман возвращать мы не только к название знаменитый трактат итальянский юристапросветитель ч беккариа «dei delitti е deile pene» 1764 но и к журнал «время» где в 1863 г среди другой материал посвящать уголовный хроника появляться статья в попов «преступление и наказание эскиз из история уголовный право»233здесь же достоевский периодически печатать материал ряд получать общеевропейский известность французский судебный процесс 18301850х год представлять интерес для психолог в тот число процесс пьер франсуа ласенер
в примечание к публикация отчет об этот процесс достоевский писать что процесс подобный дело ласенер «занимательный всевозможный роман потому что освещать такой темный сторона человеческий душа который искусство не любить касаться а если и касаться то мимоходом в вид эпизод…» xix
8990
слово этот свидетельствовать что не внешний авантюрный но более глубокий нравственнопсихологический аспект тема преступление тот возможность который психологический анализ «душа» преступник открывать для изучение «темный сторона» современный он общество в первый очередь привлекать внимание достоевский в отличие от автор современный он обычный авантюрноуголовный «романовфельетон» к этот тема
свой преступление ласенер пытаться оправдывать мнимый «идейный» соображение
в стих и мемуары написать в заключение желать привлекать к себя интерес и сочувствие либеральный и демократический круг ласенер заявлять что он — не обычный преступник а борец с общественный несправедливость „жертва общество“ решаться смело очертя голова „идти против все“ чтобы отомщать за всеобщий несправедливость
этот тенденция показание ласенер и его мемуары и привлекать к он внимание писатель
„в предлагать процесс — писать достоевский в цитировать примечание к публикация во „время“ процесс ласенер — дело идти о личность человек феноменальный загадочный страшный и интересный
низкий источник и малодушие перед нужда сделать он преступник а он осмеливаться выставлять себя жертва свой век…“ xix 90
ласенер утверждать что „идея“ индивидуальный мщение общество родиться у он под влияние революционный и утопический социалистический идеал эпоха
и именно это вызывать интерес к личность ласенер у создатель образ раскольников герой объединять в себя напряженный интеллектуализм страдальческий мучительный размышление над социальный противоречие эпоха с индивидуалистический порыв
напряженный интерес писатель к проблема преступление возникать на каторга где жизнь сталкивать он не только с политический но и с уголовный преступник
впоследствии достоевский вновь и вновь как художник и мыслитель обращаться к проблематика преступление который связываться в его сознание с широкий круг социальный а также нравственный вопрос русский жизнь: неизбежный следствие ломка крепостнический уклад и развитие капитализм в россия быть увеличение число преступление и усложнение их психологический мотив
в семья самый достоевский в 18641865 гг когда он задумывать роман пора вставать вопрос близкий к проблема занимать раскольников
после смерть m m достоевский его ребенок — богато одаренный юноша и девушка — оставаться без кусок хлеб
а между то тетка м м и ф м достоевский сестра они мать — выживать из ум старуха а ф куманин обладательница огромный капитал отказывать в помощь племянник завещать свой деньги на украшение церковь и поминовение душа
после прекращение журнал «эпоха» сам писатель оказываться без литературный работа и без средство преследовать кредитор
в этот время он приходиться непосредственно сам сталкиваться с петербургский ростовщик ходатай по дело в тот числеприсяжный стряпчий павел петрович лыжин являться повидимый прототип лужин полиция и т д некоторый деталь из жизнь мармеладов достоевский мочь извлекать из устный рассказ и письмо к он сотрудник «время» п горский полунищий литераторанеудачник страдать запой и зачастую ночевать на сенной барка
образ гражданский жена горский немка марта браун подсказывать автор вероятно и фигура катерина ивановна рядом черт биография и характер — болезненный гордость обидчивость ранний смерть от чахотка — она напоминать также первый жена достоевский марья дмитриевна
чтобы спасать «эпоха» и помогать семья брат достоевский в август 1864 г вынуждать быть одалживать по вексель 10 000 рубль у богатый теткиханжа а ф куманина — унизительный поездка к она за деньги в москва вызывать это размышление посещение ее дом в какойто мера психологически подготовить достоевский к описание размышление раскольников в начало роман и сцена посещение он квартира алена ивановна
наконец в образ свидригайлов хотя и в трансформировать вид запечатлевать психологический облик один из обитатель омский острог убийца дворянин аристов описывать в «записка из мертвый дом» под имя ава
упоминать лужин «лектор всемирный история» осуждать за подделка билет пятипроцентный заем с
144 — родственник писатель с материнский сторона московский профессор а т неофит
мать неофитова быть двоюродный племянница дядя писатель а а куманина муж старший сестра мать достоевский и писатель не мочь не переживать болезненно весь подробность его дело
как и сам достоевский а т неофит быть наследник а ф куманина у который он занимать 15 000 рубль под залог три поддельный билет лотерейный заем
событие этот затрагивать писатель лично и характерный для быт окружать его среда способствовать постановка тот острый тревожный вопрос который составлять идеологический сердцевина роман
итак картина петербург нарисовать в роман насыщать неповторимый конкретный черта «текущий» действительность
но и в размышление раскольников и другой герой «преступление и наказание» мы весь время встречаться с отзвук идея обсуждаться в тогдашний печать вызывать в эпоха создание роман острый идеологический борьба
«социализм <…> указывать на аномалия настоящий общественный порядок а следовательно и весь общественный учреждение
он утверждать и доказывать что настоящий цивилизация бессильный вести к противоречие что она порождать угнетение нищета и преступление; он обвинять политический экономия как ложный гипотеза как софистика изобретать в польза эксплуатация большинство меньшинство: он начертывать страшный картина человеческий бедствие…» — писать в 1862 г журнал «время»234слова этот весьма точно соответствовать художественный диагноз писатель
но сходиться во многое с русский и западноевропейский социалист свой эпоха в оценка «бедствие» современный он общество достоевский расходиться с они в понимание причина этот «бедствие» а потому — и в понимание путь исцеление общество от они
в «записка из подполье» достоевский выражать мысль что тип человеческий личность порождать пореформенный действительность сложно чем это представляться «лекарямсоциалист» 1840х год
социалистический теория 4060х год слишком отвлеченный и прямолинейный не учитывать весь противоречивость реальный человеческий природа ее внутренний диалектика — полагать герой «записка» и их автор
сходный мысль во многое определять выбор центральный герой «преступление и наказание»
достоевский посвоему вмешиваться в «преступление и наказание» в общественный и художественный полемика начало 1860х год о «новый человек» создавать на страница роман с один сторона трагический фигура мыслить «нигилист» раскольников а с другой — сатирический образ носитель «уличный философия» — лужин и лебезятников
раскольников во многое социально и психологически сродни тот герой который рисовать демократический литература 1860х год
это — умный и талантливый полунищий студент напряженно размышлять над вопрос современный он социальный жизнь и весь свой существо восставать против ее несправедливость
но демократический литература тот эпоха пафос который определяться в первый очередь борьба с крепостной право и его пережиток ставить в центр свой внимание тот представитель молодой поколение который быть всецело воодушевлять борьба со старый порядок
достоевский же делать объект свой наблюдение иной много сложный и противоречивый тип личность зарождаться в тот эпоха
в его герой горячий отзывчивость и сострадание окружающий бедняк глубокий чувство совесть сложный образ совмещаться с презрение к они и стремление становиться высоко другой человек мечта об искоренение социальный зло — с злобный и мстительный индивидуалистический порыв
именно к этот новый для жизнь и литература психологически противоречивый тип личность достоевский стремиться в роман приковывать внимание свой современник считать его сгусток важный и характерный тенденция общественный жизнь и психология беспокоить писатель
картина пореформенный ломка русский общество наблюдение над жизнь интеллигенция и мещанскоразночинский слой городской население раскрывать перед достоевский опасность скрытый в положение этот слой который мочь оказываться и нередко действительно оказываться в его время жертва соблазн капиталистический развитие легко впитывать в свой душа яд буржуазный индивидуализм и анархизм
кризис традиционный мораль сознание относительность старый общественный и нравственный норма рождать у часть тогдашний молодежь наряду с чувство протест анархический настроение толкать она на путь преступление
свой наблюдение над русский общественный жизнь достоевский поверять и углублять размышлять над исторический судьба западноевропейский культура критически анализировать идея карлейля штирнер и другой представитель индивидуалистический философия и мораль тот эпоха
«преступление и наказание» быть написать в последний год режим второй империя во франция когда в пруссия бисмарк проводить свой политика «железо и кровь»
как и толстой писать в тот год «война и мир» исторический опыт общественный борьба в эпоха наполеон iii позволять достоевский связывать критический анализ буржуазный индивидуализм с развенчание фигура наполеон как исторический прообраз современный он индивидуалист и проповедник идея «сильный личность»
характерно что «преступление и наказание» и глава «1805 год» т е будущий роман «война и мир» печататься в 1866 г на страница «русский вестник» одновременно
проблема бунт и преступление в роман сливаться в единый комплекс вопрос
это сообщать образ главный герой «преступление и наказание» тот внутренний глубина сложность и противоречивость который вызывать спор и борьба вокруг роман завязываться в критика 1860х год и не утихать до наш день
делать в лицо раскольников предмет художественный анализ новый сложный тип личность и сознание человек в душа который совершаться диалектика добро и зло а глубокий отзывчивость к страдание окружающий совмещаться с индивидуалистический ощущение себя «властелин судьба» противостоящий «тварь дрожать» достоевский склоняться к мысль что единственный спасение для личность такой тип являться нравственный перерождение в чувство общность с другой человек в труд и страдание
индивидуалистический «идея» раскольников и совершенный под ее влияние преступление вести герой роман к «разомкнутость и разъединенность с человечество» несмотря на весь его возмущение мир угнетение и эксплуатация — делать он невольный соучастник лужин свидригайлов ростовщица алена ивановна и весь тот ненавистный он «подлец» который презирать и унижать простой человек
и наоборот совесть мучать раскольников после преступление достоевский изображать как то присущий он потенциально народный начало который не давать он спокойно пожимать плод преступление так как напоминать он о единство с другой страдать и угнетенный делать восприимчивый к разум человек из народ и к их нравственный требование близкие в понимание писатель евангельский идеал любовь и милосердие
осуждать индивидуализм и своеволие раскольникова соня призывать он отказываться от мораль «сверхчеловек» чтобы стойкость и страдание искупать свой вина перед страдать и угнетенный человечество — в это смысл символический сцена чтение она раскольников легенда о воскресение лазарь и следовать за она финальный глава роман
достоевский давать в роман такой глубокий критический анализ сознание личность «свободный» буржуазноиндивидуалистический тип который быть новый слово для русский и мировой литература его эпоха
незадолго до появление «преступление и наказание» в март 1865 г выходить «жизнь юлий цезарь» наполеон iii — сочинение апологетический характер в предисловие к который французский император опираться на вульгаризировать он воззрение т карлейля и другой мыслителейромантик защищать политический идея бонапартизм выдвигать тезис о право «сильный личность» нарушать любой обязательный для другой более обыкновенный человек нравственный норма
этот сочинение луинаполеон тогда же становиться известный русский читатель и вспыхивать в связь с он в русский печать полемика мочь рассматриваться по справедливый указание ряд исследователь как один из идейный источник «теория» раскольников
в роман получать разнообразный отражение также многий другой — крупный и мелкий — факт русский и зарубежный политический жизнь 1860х год который остро и болезненно восприниматься достоевский как выражение существующий общественнополитический неравенство см
примеч
к с
19 44 и др
наст
изда
один из популярный идея современный он позитивистский наука с который уста раскольников полемизировать достоевский в iv глава первый часть роман — это фаталистический представление о неизменность основной закон существующий общество
в 18501860х год она получать отражение в популярный в россия 1860х год сочинение английский историк т бокль немецкий экономист а вагнер и другой ученый и публицист позитивистский толк опираться на получать в тот время широкий известность идея бельгийский математик и социолог а кегль
основываться на статистический вывод кетля полагать что процент убийство и другой преступление а также процент женщина заниматься проституция представлять в общество постоянный величина и мочь быть вычислять заранее
исходить из этот представитель указанный направление утверждать что проституция и преступление неизбежный во всякий общество: определенный процент лицо всегда быть и неизменно быть осуждать в он на то чтобы служить средство удовлетворение соответствующий общественнопсихологический потребность
к подобный научно неправомерный вывод из статистический наблюдение кетля склоняться не только бокль и вагнер но и критик демократический журнал «русский слово» в а заяц с который достоевский резко полемизировать в 1860х год в свой статья и свой художественный творчество
другой круг идея западноевропейский социология 1860х год полемика с который получать отражение в роман — этот возникать в этот время идея социальный дарвинизм
в 1862 г в журнал брат достоевский «время» быть помещать статья h h страхов «дурной признак» в который автор критиковать предисловие французский переводчица «происхождение вид» ч дарвин ко
руайе к ее перевод этот великий труда235высоко оценивать значение идея дарвин для естествознание страх в этот статья предостерегать против механический перенесение учение об естественный отбор в наука об общество порицать руайе за ее попытка с помощь ложно истолковывать она учение дарвин доказывать «естественный» происхождение и вечный характер неравенство между раса общественный класс а также — отдельный индивид
защищать «естественный» происхождение и неустранимость в будущее общество личный и социальный неравенство руайя утверждать что стремление содействовать равенство между человек разный класс и раса являться вредный утопия и предвосхищать ницше резко ополчаться против идея сострадание и милосердие
предисловие наполеон iii к «история юлий цезарь» и предисловие руайя к ее перевод быть воспринимать достоевский как близкий по дух проявление один и тот же глубоко враждебный и неприемлемый для он тенденция который он стремиться давать в роман страстный отпор
значительный роль в философский концепция роман играть борьба с утилитаризм который быть начинать писатель в «записка из подполье»
критиковать мораль «разумный эгоизм» чернышевский и добролюбов как вид моральный «арифметика» достоевский — это показывать эпизод с лужин — относить тот же упрек и к другой более широкий течение современный он западный этика представлять имя бентам милль спенсер и их последователь
недостаток этика «разумный эгоизм» достоевский видеть в то что в сила свой рационалистический характер она отрицать роль непосредственный нравственный побуждение и в философский отношение основывать на тот же принцип разумно понятой личный интерес что и этика милль
шаткость ее принцип на практика писатель усматривать в то что он легко мочь быть вопервых использовать для оправдание выгода не только общество но и отдельный лицо а вовторых служить для последний всего лишь иллюзорный прикрытие его личный побуждение
поэтому идея утилитарный этика достоевский стремиться противопоставлять иной обоснование нравственность иметь характер независимый от воля отдельный лицо общеобязательный императив
общеобязательный нравственный закон по достоевский закладывать в натура человек и более или менее сильно ощущаться они как бы он ни быть испортить
верный хранитель нравственный идеал — человек из народ подобный соня лизавета миколка внутренний убеждение который созвучный инстинктивный голос жить также и в грудь человек из образованный круг какой являться раскольник но обычно заглушать в немой «кабинетный» теория порождать отвлеченный рассудочный анализ отрыв от народный «почва»
выраженный в роман взгляд на этический закон как на своеобразный «категорический императив» сближать моральный проблематика роман с нравственный учение кант
но в отличие от кант достоевский вопервых как уже быть только что отмечать источник нравственный закон находить в нравственный чувство народ а вовторых пытаться сближать он с идея своеобразный истолковывать они евангельский этика
обнаруживаться в год крымский война кризис правительственный система николай i побуждать царский правительство пойти в 1860х год вслед за проведение крестьянский на подготовка судебный реформа
после крымский война в русский печать — демократический и либеральный — быть широко подвергать критика дореформенный суд и весь совокупность связывать с он учреждение юридический порядок и норма
в обсуждение этот вопрос заметный участие в начало 1860х год принимать достоевский как автор «записка из мертвый дом» редактор «время» и «эпоха»
волна общественный возбуждение заставлять правительство александра ii опубликовывать в ноябрь 1864 г новый судебный устав заменять старый суд целиком зависимый от правительственный администрация новый судебный учреждение с адвокат и присяжный
вопрос обсуждаться в год создание роман в русский общество в печать и юридический наука в связь с проведение судебный реформа также получать широкий отображение в роман
это — проблема преступление в ее связь с общий строй социальный жизнь вопрос о соотношение влияние различный — социальный нравственный и медикопатологический — фактор на воля преступник об его нравственный и юридический ответственность за свой действие о необходимость замена старый невежественный деятель дореформенный полиция и суд новый тип деятель владеть достижение современный юридический и психологический наука такой тип деятель критически обрисовывать в роман в лицо порфирий
в решение указанный вопрос достоевский идти свой особый путь развивать общий взгляд на причина порождать преступление и путь исправление преступник который быть намечать они в «записка из мертвый дом»: соглашаться с огромный роль социальноисторический среда и обстановка в формирование характер и психология преступник достоевский в тот же время отводить такой же важный роль нравственный фактор
писатель предостерегать современный он юриспруденция против оправдание преступник воздействие окружающий среда и против отрицание его личный нравственный ответственность за свой действие
этот позиция достоевский заставлять он в роман многократно полемизировать по различный юридический вопрос с современный он правовой и судебномедицинский учение
появление «преступление и наказание» быть подготовить широкий развитие в россия начало 1860х год очерк рассказ и поводить из жизнь большой город давать «протокольный» физиологически точный зарисовка быт петербург москва и провинция и проникнутый глубокий сочувствие к городской низ
в журнал достоевский «время» и «эпоха» быть помещать ряд очерк и рассказ такой род — н г помяловский в в крестовский п н горский а и левитов м а воронов и др
аналогичный по тип и содержание произведение печататься и в другой тогдашний издание в частность в революционнодемократический «современник»
однако вместо разрозненный очерковый зарисовка характерный для его предшественник достоевский давать в «преступление и наказание» широкий и цельный панорама петербург и что еще важный социальнобытовой план роман он сливать с психологический и философский соединять в немой изображение самый «простой» повседневный факт жизнь город с их сложный символический трактовка углубление в широкий круг тот социальный философский и нравственный вопрос вокруг который сосредотачивать главный идейнохудожественный проблематика роман
обстановка в «преступление и наказание» насыщать контраст свет и тень
самый трагический и впечатляющий эпизод разыгрываться здесь в трактир на грязный улица в гуща обыденность и проза — и это подчеркивать глухота страшный мир окружать герой к человеческий боль и страдание
как в трагедия шекспир в действие принимать участие не только человек но и стихия — природа и город вода и земля
они выступать как сила то дружественный то враждебный человек
раскольников перед убийство почти физически задыхаться в каменный мешок жаркий душный и пыльный город; он жить в каморка похожий на гроб
самоубийство свидригайлов происходить сырой и дождливый ночь когда не только переполняться чаша он страдание но и весь природа кажется хотеть выходить из берег
многий эпизод тонуть в своеобразный «рембрандтовский» освещение
существенный роль играть в роман также философский и числовой символ сон раскольников возвращение — дважды — к евангельский рассказ о воскресение лазарь символизировать способность герой к нравственный возрождение три посещение раскольников порфирий и соня и т
д
так возникать новый характерный для достоевский насыщенный философский мысль тип идеологический «романатрагедия» классический образец который можно считать «преступление и наказание»
являться своеобразный зеркало общественный жизнь эпоха он впитывать в себя многочисленный традиция предшествующий мировой литература
стремиться исследовать сложный клубок философсконравственный проблема свой эпоха достоевский в тот же время считать что проблема этот неразрывный связывать с «вековечный» проблема всегда занимать великий ум человечество
отсюда он внимание к тот произведение мировой литература который в прошлый и в современный он эпоха подымать вопрос близкий к философсконравственный проблематика роман
раскольников — петербургский студент русский юноша 1860х год
но его духовный мир сложный образ соотносить в роман не только с духовный мир современный он поколение но и с исторический образ прошлое частично называть наполеон магомет шиллеровский герой а частично не называть в роман пушкинский германн борис годунов самозванец; бальзаковский растиньяк ласенер и т
д
это позволять автор предельно расширять и углублять образ главный герой придавать он желать философский масштабность
в русский литература xix в трагический тема «преступление и наказание» быть подготовить творчество пушкин — романист поэт и драматург
основной сюжетный коллизия «пиковый дама» — поединок полунищий бедняк германн наделять «профиль наполеон» и «душа мефистофель» с доживать свой жизнь никто не нужный старуха графиня через три десятилетие вновь оживать у достоевский в трагический поединок раскольников с другой старуха — ростовщица
сам достоевский указывать на этот связь охарактеризовать пушкинский германн как «колоссальный лицо необычайный совершенно петербургский тип — тип из петербургский период» русский история «подросток» ч
1 гл
viii
не менее тесно связанный «бунт» раскольников с бунт евгений из «медный всадник»
но и сильвио — герой повесть «выстрел» борис годунов страдать от последствие свой преступление сальери с его мрачный уединенный сомнение и нравственный терзание в определенный степень вводить достоевский в круг тот психологический и нравственный проблема который стоять в центр «преступление и наказание»
пушкин не только обрисовывать душевный терзание честолюбивый полный сила молодой человек страдать от свой неравный положение в общество не только впервые в русский литература давать психологический драма убийца являться жертва свой отравлять яд индивидуализм нравственный больной сознание
в стихотворение посвящать наполеон в особенность в ода «наполеон» 1821 поэт очерчивать общий контур тот «наполеоновский» психология который неотразимый притягивать мысль раскольников
поздно в «евгений онегин» гл
2 xiv «наполеоновский» мечта рассматриваться пушкин уже как настроение не один но многий безымянный наполеонов как черта целый нарождаться общественный тип:
 мы весь глядеть в наполеон:
 двуногий тварь миллион
 для мы орудие один…
 поставлять пушкин проблема судьба современный человек «наполеоновский» индивидуалистический склад с его «озлобленный ум» и «безмерный» мечтание не останавливаться перед мысль о преступление в новый аспект получать развитие у лермонтов в «маскарад» и «герой наш время»
в судьба лермонтовский вадим печорин демон в гоголевский чартков в повесть «портрет» определенный роль играть и индивидуалистический мотив и тема преступление и мотив психологический экспериментирование над себя особенно отчетливо выраженный у печорин
индивидуалистический умонастроение приводить к противопоставление отдельный избранный человек толпа колебание между «обычный» мораль толпа и преступление быть характерный и для многий герой западноевропейский литература
таков мельмотскиталец метьюрин медард э т а гофман «эликсир сатана»
сочетание страстный протест против несправедливость общество с повышенный чувство личность и горделивый недоверие к «обыкновенный» человек быть свойственный герой байрон — корсар ларь манфред
встречаться подобный умонастроение и в творчество другой западноевропейский романтик
сам достоевский в черновой материал к роман сопоставлять раскольников с жан сбогар — романтический разбойник и бунтареминдивидуалист герой одноименный роман ш нодье 1818
близкие раскольников психологический мотив можно находить и во французский реалистический роман 3040х год xix в у молодой герой бальзак и стендаль — растиньяк «отец горио» 1835 и жюльен сорель «красный и черный» 1830
в черновик речь достоевский о пушкин 1880 быть строка: «у бальзак в один роман один молодой человек в тоска перед нравственный задача который не в сила еще разрешать обращаться с вопрос к любимый свой товарищ студент и спрашивать он: „послушать представлять себя ты нищий у ты ни грош и вдруг гдеть там в китай быть дряхлый больной мандарин и ты стоить только здесь в париж не сходить с место сказать про себя: умирать мандарин и за смерть мандарин ты волшебник посылать сейчас миллион и никто это неизвестный и главное в китай…“
вот вопрос и вот ответ: „estil bien vieux ton mandarin
eh bien non je ne veux pas“236вот решение французский студент» xxvi 288
этот строка в который речь идти о разговор растиньяк и его друг бьяншон в роман бальзак «отец горио»237указывают что достоевский хорошо помнить соответствующий эпизод называть роман бальзак тематически близкий «преступление и наказание»
в англия э бульвер в роман «юджин арам» 1831 основывать на действительный происшествие случаться в середина xviii в рассказывать о судьба молодой ученый который нужда и мечта о великий научный открытие приводить к преступление сходный с преступление раскольников
э гаскел в свой более поздний социальный роман «мэри бартон» 1848 русский перевод который быть напечатать в 1861 г в журнал «время» ярко обрисовывать история падший женщина и картина нравственный мука рабочегоубийца бартон после совершенный он убийство фабрикант карсонс
«последний день приговаривать к смерть» 1829 в гюго и его же прочитывать достоевский лето 1862 г в италия «отверженный» 1862 затрагивать близкий автор вопрос и оставаться в год создание «преступление и наказание» литературный злоба день также сыграть определенный более или менее заметный роль для процесс формирование и развитие социальный и философскоэтический проблематика «преступление и наказание»
но следовать указывать и на черта который принципиально отличать нравственный облик герой «преступление и наказание» от большинство его литературный предшественник
пушкинский германн бальзаковский растиньяк жюльен сорель стендаль полный более или менее глубокий возмущение против общество в который они жить
но при это их интерес направлять прежде все на собственный положение в общество улучшать который они хотеть посредством карьера или обогащение
раскольников же глубоко и искренне бескорыстный
как все последующий герой достоевский он надо прежде все «мысль разрешать» находить выход из существующий несправедливый положение вещь который круто переменять бы не только его собственный жизнь но и бытие весь окружать человек выход который приводить бы к установление тот новый мировой порядок к который он стремиться
для этогото раскольник хотеть утверждать свой «идея» обосновывать возможность полный переворот в этика и свой «право» производить этот переворот во имя не только свой личный но и общий благо
не случайно он сравнивать сам себя не только с наполеон но и с магомет т е считать себя создатель свой род новый мировой религии238
 тема «случайный семейство» разложение общественный связь и трудный развитие человеческий личность в пореформенный эпоха гибельность индивидуалистический философия и мораль нередко вплотную подводить даже глубоко мыслящий богато одаренный молодой человек к отрицание норма общечеловеческий нравственность или прямо толкать он к преступление — весь этот центральный проблема «преступление и наказание» получать дальнейший сложный преломление в «идиот» «бес» «подросток» «брат карамазов»
при создание их достоевский смочь опираться на тот принцип построение большой социальнофилософский роман с широкий охват действительность и многочисленный участник причем через разный несходный между себя их «голос» художник искусно проводить один и тот же главный тема который впервые он воспользоваться в «преступление и наказание»
а один из основной философскоэтический идея роман — о невозможность для человек основывать свой счастие на несчастие другой человеческий существо — становиться лейтмотив не только поздний художественный творчество достоевский но и его публицистика — вплоть до критический разбор «анна каренина» в «дневник писатель» 1877 и анализ „евгений онегин“ в речь о пушкин 1880
уже первый часть «преступление и наказание» появляться в январский и февральский номер «русский вестник» за 1866 г иметь большой успех у читать публика
18 февраль достоевский продолжать в этот время работать «как каторжник» над последующий часть писать а е врангель что о начальный глава «преступление и наказание» он «уже слышать много восторженный отзыв» xxviii кн
2 151 а 29 апрель и л янышев что роман «подымать» его «репутация как писатель» там же 156
первый печатный отклик на начальный глава «преступление и наказание» являться обзор «журналистика» в газета а а краевский «голос»239анонимный автор писать здесь: «…роман обещать быть один из капитальный произведение автор „мертвый дом“
страшный преступление полагать в основа этот повесть рассказывать с такой потрясать истина с такой тонкий подробность что вы невольно переживать перипетия этот драма со все ее психический пружина переходить по изгиб сердце с первый зарождение в немой преступный мысль до она окончательный развитие <…> самый субъективность автор от который иногда страдать характер его герой здесь нисколько не вредить потому что сосредоточиваться на один лицо и проникаться художественный ясность тип»
находить что анализ в роман «полно живо давать чувствовать сила драма» рецензент с особый сочувствие выделять сон раскольников как «один из хороший в роман» эпизод в который «нельзя убавлять ни один черта»
в отличие от «голос» орган революционный демократ 1860х год «современник» относиться к первый глава роман полемически истолковывать они как нападение на передовой студенчество и вообще на революционный молодежь 60х год
приводить из роман авторский замечание о то что в слово студент в разговор с офицер об убийство ничтожный «старушонка» как о возможный средство спасать «сотня тысяча мочь быть существование» раскольников узнавать «самый частый не раз уже слышать он в другой только форма и на другой тема молодой разговор и мысль» созвучный его собственный убеждение ч i гл
6 г
3 елисеев писать здесь что выдвигать подобный обвинение против демократический студенчество достоевский становиться в ряд бывший представитель «натурализм» 40х год «озлобленный движение последний время»
защищать молодой поколение от подобный «позорный измышление» критик писать: «бывать ли когданибудь случай чтобы студент убивать когонибудь для грабеж
если бы такой случай и быть когданибудь что мочь он доказывать относительно настроение вообще студенческий корпорация
<…> что сказать бы белинский об этот новый фантастичность гна достоевский фантастичность вследствие который целый корпорация молодой юноша обвиняться в повальный покушение на убийство с грабеж»240
 полемика с достоевский елисеев продолжать в третий номер «современник»
иронически сравнивать здесь «преступление и наказание» с повесть h д ахшарумов «натурщица»241которую критик оценивать как «чепуха и галиматья» он писать что «повесть этот по смелость замысел нисколько не уступать новый роман достоевский а по художественность даже далеко превосходить он»
елисеев доказывать что раскольников — не тип а одиночный исключительный или скоро даже вовсе не существовать явление
«что же сказать о художественный такт поэт который процесс чистый голый убийство с грабеж брать тема для свой произведение и самый акт убийство передавать в подробный картина со весь малый обстоятельство
в художественный отношение — повторять — даже в художественный отношение это чистый нелепость для который не мочь быть находить никакой оправдание ни в летопись древний ни в летопись новый искусство»
«рецензент „голос“ расхваливать этот роман — писать далее елисеев — становиться чисто на психологический точка зрение
он говорить что интерес роман сосредотачивать на изображение тот борьба который происходить в душа преступник перед совершение убийство
это совершенно неправда
уничтожать только тот оригинальный мотив убийство в сила который раскольников видеть в убийство не гнусный преступление а поправление и направление природа некоторый образ подвиг мало то: сделать такой взгляд на убийство только личный индивидуальный убеждение один раскольников а не общий убеждение целый студенческий корпорация всякий интерес в роман гна достоевский немедленно пропадать
это ясно показывать что основа роман гна достоевский составлять предполагать он или принимать за данный факт существовать в студенческий корпорация покушение на убийство с грабеж существовать в качество принцип
от это только и частный факт убийство в сущность обыкновенный принимать интерес в глаз читатель и делаться сюжет годный для роман…»242
 выдвигать елисеев по адрес достоевский обвинение в то что свой новый роман он присоединяться к травля революционный студенчество который вестись в середина 60х год реакция и правительственный верх повторять анонимный рецензент газета «неделя» в целое далекий от революционный лагерь: «…отдавать полный справедливость талант гна достоевский — писать он — мы не мочь проходить молчание тот грустный симптом который в последний его роман обнаруживаться с особенный сила <…> гн достоевский в настоящий минута недовольный молодой поколение
это бы еще ничего
в поколение этот действительно быть недостаток заслуживать порицание и выводить они наружу вполне похвально конечно если дело вести честно не бросать камень изза угол
так поступать тургенев изображать впрочем весьма неудачно недостаток молодой поколение в свой роман „отец и ребенок“ но гн тургенев вести дело начистоту не прибегать к грязненький инсинуация <…> не так поступать гн ф достоевский в свой новый роман
он не говорить прямо что либеральный идея и естественный наука вести молодой человек к убийство а молодой девица к проституция а так косвенный образ давать это почувствовать…»243
 аналогичный позиция в оценка первый часть роман занимать близкий «современник» «искра»
в фельетон и р
и россинский «двойник приключение федор стрижов» отмечаться что роман «злодейство и возмездие» писать как бы два человек: федор стрижов и его двойник
первый создавать образ сочувствовать страдание бедняк студент раскольников второй — тенденциозный извращать он превращать в «пугать» в «косматый нигилист»
в следующий номер «искра» иронически утверждать будто бы свой убеждение что «любимый предмет беседа в студенческий кружок служить оправдание убийство для грабеж» достоевский почерпать «при посредство вертеться стол» т е на спиритический сеанс из беседа с «надворный советник проглатывать в пассаж крокодил»244
 то не менее среди первый отзыв о роман быть и такой в который отмечаться его глубина и правдивость и высоко оцениваться искусство достоевский — психолог и романист
«главный видимый цель — писать уже знакомый мы рецензент „неделя“ — автор поставлять себя психологический анализ преступление причина к он ведущий и его последствие
этот задача гн достоевский выполнять блистательный с потрясать душа правда
читатель шаг за шаг следить как преступный мысль случайно запасть в голова молодой человек убивать безвыходный нищета расти развиваться преследовать это несчастный как кошмар и наконец давать он в рука топор — орудие убийство
сюжет далеко не новый но казаться совершенно новый благодаря тот поразительный правда и отчетливость с который автор иметь случай близко наблюдать преступник анализировать припадок полусумасшествие под влияние который его раскольник почти бессознательно совершать убийство и потом инстинктивно движимый чисто животный чувство самосохранение стараться скрывать след преступление»245
 о глубина психологический анализ как об отличительный черта дарование достоевский ярко проявляться в его новый роман писать и другой рецензент: «талант ф м достоевский развиваться рельефно и главный сторона и свойство его таков что он резко отличаться от дарование другой наш писатель
предоставлять они внешний мир человеческий жизнь: обстановка в который действовать их герой случайный внешний обстоятельство и т п достоевский углубляться во внутренний мир человек внимательно следить за развитие его характер и свой глубоко основательный но беспощадный анализ выставлять перед читатель весь его внутренний духовный сторона — его мозг и сердце ум и чувство
этот анализ и отличать он от весь другой писатель и ставить на почетный и видный место в русский литература»246
 о двойственный характер восприятие роман широкий масса читатель — как «тенденциозный» произведение направлять против настроение демократический молодежь с один сторона и — с другой — как вещь отмечать огромный мощь психологический проникновение в душа герой — иронически вспоминать через год один из современник:
 «начало это роман наделать много шум в особенность в провинция где весь подобный род вещь приниматься от скука както близкий к сердце
главный образ заинтересовывать все не литературный сторона роман а так сказать тенденциозный: вот мол студент ведь старухуто зарезать следовательно тут тово  чтонибудь да не даром
а тут как раз кстати появляться и известный рецензия в „современник“ который надобно правда сказать много давать „русский вестник“ новый читатель
о новый роман говорить даже шепотом как о чемто такой о что вслух говорить не следовать <…> с этот именно время научный слово „анализ“ получать право гражданство в провинциальный общество который прежде он совсем не употреблять — и новый слово как видно приходиться по вкус
только бывало и слышать толки: „ах какой глубокий анализ
удивительный анализ“ „о да
— подхватывать другой барыня у который и сам уже возбуждаться желание пускать в дело этот новый словечко — анализ действительно глубокий но только знать ли что
— прибавлять она таинственно — говорить анализто потому и выходить очень тонкий что сочинитель сам быть…“ — при это дама наклоняться к ухо свой удивленный слушательница… „неужели“ — „ну да зарезать говорить или чтото вроде это…“»247
 «роман этот <…> — писать другой печатный орган — возбуждать в общество толки самый разнообразный
приводить здесь главный из они который часто другой приводиться мы слышать: „что можно сказать особенный на этот избивать тема“ — говорить пробежать первый страница роман человек начитываться вдоволь судебноуголовный процесс и романов на подобный тема
„как жалко этот молодой человек преступник — он такой образованный добрый и любить и вдруг решаться сделать такой ужасный поступок“ — отзываться человек обыкновенно с жар читать всякий род роман и не размышлять о то для что они писаться
„фу… какой скверный и мучительный впечатление оставаться после этот книга“ — говорить бросать она человек доказывать этот самый слово что ни один слово роман не оставлять они без внимание и что мысль возбуждать они тяжело западать в голова несмотря на весь желание от они отделываться»248
 из суждение писателейсовременник о начальный глава роман мы известный отзыв и с тургенев отмечать после чтение первый два книжка «русский вестник» 25 март 6 апрель 1866 г в письмо к а а фет из баденбаден что первый часть «преступление и наказание» достоевский «замечательный» второй половина первый часть т е теперешний второй часть показываться он слабый первый отдавать «самоковыряние»249а
ф конь сообщать в свой воспоминание о восторженный отношение а н майков к первый части250одобрительно отзываться о роман в женева в 1867 г по свидетельство а г достоевская по прочтение его первый половина и н п огарев251
 что касаться непосредственно читать публика вспоминать поздно h h страх впечатление производить на она роман «быть необычайный»
«только его „преступление и наказание“
— ред
 — писать он — и читать в этот 1866 г только об он и говорить охотник до чтение говорить обыкновенно жаловаться на подавлять сила роман на тяжелый впечатление от который человек с здоровый нервы почти заболевать а человек с слабый нервы принуждать быть оставлять чтение»252по свидетельство достоевский в письмо к племянница с а иванова от 8 20 март 1869 г каток в 1867 г говорить он что благодаря «преступление и наказание» у «русский вестник» «прибывать 500 подписчик лишний» xxix кн
1 24
усиление интерес публика к роман способствовать появление в печать сообщение о совершенный в москва студент данилов преступление внешний фактический сторона который во многое быть сходный с картина обрисовывать в роман
12 январь 1866 г во время печатание в «русский вестник» первый глава «преступление и наказание» в москва студент а м данилов быть убивать и ограбить отставной капитан — ростовщик попов и его служанка м нордман
в течение весь 1866 г в газета и журнал печататься сообщение об этот убийство и о процесс данилова приговор который 9 год каторжный работа быть вынести 14 февраль 1867 г253по слово один из тогдашний газета первый глава «преступление и наказание» «быть написать и сдавать в редакция „русский вестник“ прежде чем данилов совершать свой преступление и прежде вероятно чем он даже задумывать его; окончание же роман его роковой развязка признание раскольников и его осуждение появляться в печать почти одновременно с процесс данилова и его осуждение»254неудивительно что в первый статья о «преступление и наказание» появляться в 1867 г после завершение печатание роман в «русский вестник» постоянно проводиться психологический сопоставление раскольников с данилов хотя как показывать материал процесс преступление данилов быть совершать под влияние иной много элементарный мотив чем «идейный» преступление раскольников
об это писать в начало 1867 г рецензент газета «русский инвалид» а с суворин: «странный дело: незадолго до появление „преступление и наказание“ в москва совершать убийство почти такой же какой описывать гн достоевский и также молодой образованный человек
мы говорить об убийство попов и служанка его нордман — убийство подробность который читатель недавно иметь случай читать
раскольников убивать старуха потом лизавета который нечаянно входить в незапертый дверь
данилов убивать попов потом нордман который вернуться из аптека входить также в незапертый дверь
если вы сравнивать роман с этот действительный происшествие болезненность раскольников бросаться в глаз еще ярко
убийца попов и нордман вести себя вовсе не так как вести себя раскольников и тотчас после преступление и во время следствие
честной добрый природа раскольников постоянно проявляться сквозь болезненный рефлексия и давить она почти против его воля внутренний голос заставлять раскольников приносить повинный хотя он всячески стараться уверять себя что он совершать вовсе не преступление а чуть ли не добрый дело: убийца попов и нордман сплетать невероятный происшествие отличаться хладнокровие и лгать в самый торжественный минута
тут не быть никакой давящий рефлексия никакой idee fixe a просто такой же черный дело как и весь дело подобный род»255
 психологический отличие данилова от раскольников отмечать также рецензент газета «гласный суд»: «данилов <…> — красивый франт не иметь с университетский товарищ ровно ничто общий и постоянно вращаться между женщина ювелир и ростовщик
раскольников убивать старуха единственно только потому что дворник не быть дома а топор лежать под лавка: он глупый манер зарывать захватить вещь гдеть вблизи здание министерство государственный имущество у синий мост и потом опять бежать сомневаться наяву он сделать преступление или все это видеть в белогорячечный бред — данилов же действовать вовсе не так
этот красивый салонный франт действовать очень основательно <…> данилов — человек практический созревать с двадцать а мочь быть и с пятнадцать год; на господин этот сорт университет мочь иметь такой же влияние как на гусь вода т е самый поверхностный <…> один слово данилов столько же похожий на раскольников сколько живой хотя и печальный действительность мочь походить на произведение болезненно настроенный воображение»256
 сам достоевский возвращаться к оценка «преступление и наказание» в письмо к а н майков от 11 23 декабрь 1868 г писать иметь в вид дело данилов и противопоставлять свой понимание реализм понимание его задача свой современник: «ихний реализм — сотый доля реальный действительно случаться факт не объяснять
а мы наш идеализм пророчить даже факт» xxviii кн
2 329
о свой авторский гордость вызывать то что свой роман он художественно предвосхищать реальный явление подобный преступление данилов достоевский тогда же говорить страхов
центральный место в критический статья о роман появляться после завершение его печатание в 1867 г занимать анализ мотив толкнуть раскольников на преступление
критика «русский инвалид» суворин и «гласный суд» защищать достоевский от упрек в намерение «опозорить молодой поколение» в тот же время характеризовать герой роман как «нервный повихиваться натура» «больной человек» у который «весь признак белый горячка»257тем самый они снимать вопрос о социальнопсихологический типичность идея раскольников как представитель „определенный направление усваивать общество“ толковать его преступление как продукт больной психика т е чисто индивидуальный клинический случай
противоположный этот точка зрение на роман подчеркивать широкий социальнопсихологический типичность преступление раскольников получать наиболее глубокий и последовательный развитие в статья д и писарев «борьба за жизнь» который можно рассматривать как итоговый оценка роман исходить от один из наиболее влиятельный представитель революционнодемократический лагерь 1860х год
первый часть статья писарев появляться в журнал «дело» 1867 № 5 под название «будничный сторона жизнь»
продолжение ее который должно быть появляться в следующий книжка журнал быть запрещать цензура и появляться в печать лишь год спустя под заглавие «борьба за существование» дело
1868
№ 8 уже после смерть автор
в тот же год оба часть статья быть перепечатывать в состав собрание сочинение критика в объединять вид и под восстанавливать авторский заглавие «борьба за жизнь»258
 в свой статья писарев подчеркивать что он «нет никакой дело ни до личный убеждение автор <…> ни до общий направление его деятельность»
полагать в основа свой статья принцип добролюбовский «реальный критика» писарев стремиться понимать роман не как выражение субъективный идея достоевский но как отражение реальный процесс жизнь русский общество свой время трагический положение в немой масса «огромный большинство человек»
в противовес критик «русский инвалид» и «гласный суд» писарев подчеркивать что «раскольников невозможно считать помешанный» и что преступление его как и вообще большинство преступление в современный общество обусловливать социальный а не «медицинский» фактор
как на основной причина преступление раскольников и другой аналогичный преступление критик указывать на общественный неравенство лежать в основа современный он социальный и политический строй
неизбежный следствие он утверждать писарев являться для сотня и тысяча бедняк тягостный и изнурительный повседневный борьба за существование один из жертва который становиться раскольник
«нет ничто удивительный в то — писать критик — что раскольников утомленный мелкий и неудачный борьба за существование впадать в изнурительный апатия; нет также ничто удивительный в то что во время этот апатия в его ум рождаться и созревать мысль совершать преступление
можно даже сказать что больший часть преступление против собственность устроиваться в общий черта по тот самый план по какой устраиваться преступление раскольников
самый обыкновенный причина воровство грабеж и разбой являться бедность; это известно всякий кто скольконибудь знакомый с уголовный статистика <…> огромный большинство человек отправляться на воровство или на грабеж переживать тот самый фаза через который проходить раскольников»259
 анализировать — шаг за шаг — предыстория преступление раскольников писарев стремиться показывать что «противообщественный» чувство и мысль зарождаться у герой роман и толкнуть он на убийство ростовщица являться неизбежный следствие бесчеловечность и противоестественность тот общественный строй при который даже право на сострадание и помощь другой человек становиться социальный привилегия: «пока раскольников обеспечивать имение капитал или труд до тот пора он предоставляться полный право и на он даже налагаться священный обязанность любить мать и сестра защищать они от лишение и оскорбление и даже в случай надобность принимать на сам себя тот удар судьба который предназначаться они слабый и безответный женщина
но как только материальный средство истощаться так тотчас же вместе с этот средство у раскольников отбираться право носить в грудь человеческий чувство так точно как у обанкротиться купец отбираться право числиться в тот или в другой гильдия
любовь к мать и к сестра и желание покоить и защищать они становиться противозаконный и противообщественный чувство и стремление с тот минута как раскольников превращаться в голодный и оборванный бедняк
кто не мочь почеловеческий кормиться и одеваться тот не должный также думать и чувствовать почеловеческий
в противный случай человеческий чувство и мысль разрешаться такой поступок который производить неизбежный коллизия между личность и общество»260
 если в раскрытие социальный исток преступление раскольников отражаться наиболее глубокий и сильный сторона мысль писарев то в его анализ теория раскольников о «необыкновенный» человек и о право сильный личность на преступление сказываться ряд противоречие свойственный его прочтение роман
один из задача писарев быть отводить от передовой молодежь 60х год обвинение в то что в ее идея и настроение потенциально содержаться зерно теоретический построение раскольников
этот задача писарев выполнять со свойственный он теоретический блеск и сила убеждение
«теория раскольников — писать он — не иметь ничто общий с тот идея из который складываться миросозерцание современный развитый человек»
критик утверждать что «с точка зрение тот мыслитель который произведение господствовать над ум читать юношество деление человек на гений освобождать от действие общественный закон и на тупой чернь обязывать раболепствовать благоговеть и добродушно покоряться всякий рискованный эксперимент оказываться совершенный нелепость который безвозвратно опровергаться весь совокупность исторический факт»261
 «теория» раскольников построить на несправедливый отождествление два различный тип исторический деятель указывать писарев
один из они — это деятель тип наполеон и другой «законодатель и установитель человечество» из среда общественный верх который «действительно быть преступник» и «кровопроливец» «раздавливать на свой путь много человеческий существование и отнимать у многий работник продукт их честный труд»
другой — это «великий деятель наука» подобный ньютон и кеплер который вследствие самоотверженный любовь к человечество «становиться иногда мученик но никакой любовь к идея никогда не мочь превращать они в мучитель по тот простой причина что мучение никто не убеждать и следовательно никогда не приносить ни малый польза тот идея во имя который они производиться»262
 однако превосходно показывать теоретический несостоятельность «идея» раскольников писарев не смочь подходить к она как к хотя и противоречивый но типический факт социальный жизнь отражение настроение не только один герой роман но и целый разряд человек в условие тогдашний общество
«теория» раскольников представляться писарев плод логический хитросплетение герой а не выражение определенный обусловливать самый жизнь общественный позиция опасный сторона который писатель показывать стремиться привлекать к она внимание общество
«весь свой теория раскольников построить исключительно для то чтобы оправдывать в собственный глаз мысль о быстрый и легкий нажива»263эта недостаточно глубокий оценка «теория» раскольников вступать в противоречие с исходный положение статья — о преступление раскольников как общественный явление свидетельствовать о то что тот новый тенденция общественный жизнь на который достоевский стремиться указывать свой роман не быть улавливать и важность они не быть понимать писарев так как они в тот или иной мера выходить за предел его социальноисторический и философскоэстетический кругозор
в противоположность писарев h h страх сосредотачивать свой внимание не столько на социальный сколько на нравственнопсихологический содержание роман
оставлять в сторона занимать писарев вопрос о социальный исток преступление раскольников об отражение в его жизнь и умонастроение жизнь и настроение широкий масса «унижать и оскорблять» страх выдвигать на первый план другой вопрос — об отражение в роман идея демократический молодежь 1860х год и о сложный отношение к он романист
страх отводить упрек демократический критика по адрес достоевский что свой роман он сослужить служба реакция обвинять «целый студентский корпорация» в исповедание «в качество принцип» убийство и грабеж
он отказываться также категорически видеть в раскольников «сумасшедший» «больной человек»
но отвергать оба этот прямолинейный и упрощенный истолкование роман критик смочь предлагать взамен они такой интерпретация который выдвигать на первый план один тенденция авторский мысль оставлять в сторона другой более глубокий и важный
вслед за тургенев создавать образ базаров достоевский в «преступление и наказание» по мнение страхов выводить в лицо раскольников новый образ «нигилист»
причем преимущество достоевский перед его предшественник решать сходный задача состоять в то что вместо сравнительно легкий «осмеивание безобразие натура пустой и малокровный» писатель изображать «нигилист несчастный нигилист глубоко человечески страдающий» «изображать <…> нигилизм не как жалкий и дикий явление а в трагический вид как искажение душа сопровождать жестокий страдание»264
 «раскольников — писать страх разъяснять свой мысль и опираться при это возможный на свой беседа с писатель о роман — быть истинно русский человек именно в то что доходить до конец до край тот дорога на который он заводить заблудший ум
этот черта русский человек черт чрезвычайный серьезность как бы религиозность с который они предаваться свой идея быть причина многий наш беда
мы любить отдаваться цельно без уступка без остановка на полдорога; мы не хитрить и не лукавить сам с себя а потому и не терпеть мировой сделка между свой мысль и действительность
можно надеяться что это драгоценный великий свойство русский душа когданибудь проявляться в истинно прекрасный дело и характер
теперь же при нравственный смута господствующий в один часть наш общество при пустота господствующий в другой наш свойство доходить во все до край — так или иначе — портить жизнь и даже губить человек»265
 приводить положение статья страхов о максимализм мысль и бескомпромиссность натура как характерный черта раскольников позволять он высказывать ряд тонкий суждение о роман стержень который страх считать духовный драма «убийцытеоретик» против отвлеченный теория который противоречить жизнь восставать его собственный живой натура и свойственный она «инстинкт человеческий душа»
«это не смех над молодой поколение не укор и обвинение это — плач над он» — писать страх во многое верно характеризовать отношение писатель к его герой
«по свой всегдашний обычай он представлять мы человек в сам убийца как уметь отыскивать человек и во весь блудница пьяница и другой жалкий лицо который обставлять свой герой»266
 однако изоляция страховой раскольников и его «идея» от обрисовывать в роман мир «унижать и оскорблять» сведение он духовный драма раскольников к драма юноша«нигилист» сужать идейный содержание роман делать его анализ однолинейный и лишать трагедия раскольников в его интерпретация более глубокий и широкий социальноисторический содержание
неразрывный связь трагедия раскольников со страдание окружать отражение в самый блуждание и противоречие его мысль стремление широкий масса человек к решение насущный вопрос объективно поставлять перед они жизнь — этот важный сторона идейный концепция достоевский не получать отражение в предлагать страховой трактовка роман
несмотря на стремление критик отделять «преступление и наказание» от произведение «антинигилистический литература» 1860х год трактовка этот все же заставлять он рассматривать роман в узкий перспектива борьба с «нигилизм» и отношение к он автор а это не позволять раскрывать философский глубина и масштабность мысль писатель
по поздний свидетельство страхов достоевский оставаться довольный его статья о «преступление и наказание» сказать о она критика: «вы один я понимать»267однако оценка этот можно считать скоро признание верный истолкование страховой в приводить выше отрывок отдельный существенный слой авторский замысел чем выражение солидарность достоевский с критик в общий более широкий понимание роман
после статья писарев и страхов третий наиболее значительный из критический статья опубликовывать в 1867 г после окончание печатание роман в «русский вестник» быть статья романист н д ахшарумов сосредотачиваться по преимущество на психологический сторона роман и на оценка отдельный его персонаж из который самый удачный он признавать наряду с раскольников семья мармеладов порфирий и свидригайлов
ахшарумов верно почувствовать необычность поэтика роман но не смочь она верно осмысливать: в образ раскольников он усматривать противоречие между внешний облик герой — «мальчик недоучившийся в школа» — и вложенный в он сложный духовный мир автор вследствие что раскольник наделять несвойственный он будто бы черта гамлет и фауст облагораживать и возвышать он
наиболее глубокий мысль высказывать ахшарумов в его статья — мысль о нераздельность в роман «преступление» и «наказание»
последний в соответствие с замысел писатель критик оценивать не как внешний юридический но прежде все как внутренний нравственный наказание настигать преступник сразу после совершение преступление и потенциально закладывать уже в его замысел: «за преступление следовать наказание
„следовать“  впрочем мало сказать; этот слово далеко не передавать тот неразрывный связь какой автор проводить между два сторона свой задача
наказание начинаться рано чем дело совершать
оно рождаться вместе с он срастаться с он в зародыш неразлучный идти с он рядом с первый идея о он с первый представление
мука переносить раскольников под конец когда дело уже сделать до то превосходить слабый сила он что мы удивляться как он их вынести
в сравнение с этот мука всякий казнь бледнеть
это сто раз плохо казнь — это пытка и злой изо весь — пытка нравственный»268
 ахшарумов тонко улавливать особый умение автор «преступление и наказание» втягивать читатель в круг мысль и чувство герой заставлять он активно внутренне сопереживать драма последний: «мы заставлять смотреть на то что мы не желать бы видеть и принимать душа участие в то что мы ненавистный <…> мы не мочь себя отделять от он раскольников
— ред
 несмотря на то что он гадкий мы <…> мы становиться он соучастник; у мы голова кружиться так же как у он; мы оступаться и скользить вместе с он и вместе с он чувствовать на себя неотразимый притяжение бездна»269
 на защита роман от критик обвинять автор в то что он «хотеть в раскольников изображать представитель молодой поколение» тогда же вставать н с лесков в анонимный отзыв об «идиот» где он главный «внутренний достоинство» роман признавать глубокий «психологический анализ»270
 в тот же 1869 г в р зотов 
 автор краткий очерк литературный деятельность достоевский писать о роман: «более глубокий анализ трудно представлять себя
сюжет роман как нельзя более соответствовать возможность выказывать этот сторона его достоевский талант
замкнутый в себя душа герой роман проходить через множество перипетия и ход мысль ощущение вести она последовательно к страшный конец
чтобы понимать до какой поразительный верность доходить этот анализ стоить только вспомнить например сон раскольников перед преступление
весь вышеозначенный достоинство заставлять причислять ф м достоевский к число первоклассный наш литературный деятель»271
 кроме печатный отзыв современник о «преступление и наказание» сохраняться немало восторженный суждение о немой читатель в письмо к достоевский 70х — начало 80х год
в письмо к с е лурье от 17 апрель 1877 г достоевский замечать что многий современник сопоставлять «преступление и наказание» с «отверженный» гюго причем «ф
и тютчев наш великий поэт и многие тогда находить что „преступление и наказание“ несравненно высокий „miserables“» xxix кн
2 151
«высота поэзия и творчество» — писать 22 ноябрь 1877 г автор об описание ночь проводить свидригайлов накануне его самоубийство поэт я п полонский272большой интерес представлять ряд отзыв о роман л н толстой
критика не раз подымать вопрос о черта сближать проблематика и сюжет «преступление и наказание» и «воскресение» лев толстой
поздно социальный и этический проблематика «преступление и наказание» находить противоположный по свой идеологический и художественный окраска преломление в творчество м горький роман «трое» 1900 и л андреев
осложнять идея и поэтика символизм переосмысление трагикофантастический мир дворянскобуржуазный петербург переосмысление впитывать в себя разнородный тема «медный всадник» «пиковый дама» «преступление и наказание» «бес» отражаться в роман а белый «петербург» 19131914; перераб
изда
— 1922 в ряд лирический произведение а блок и другой поэтовсимволист 19001910х год
в литература xx в к «преступление и наказание» многократно обращаться чутко отзываться на гуманистический и демократический идея роман и в тот же время иногда полемизировать с его автор по повод решение аналогичный этический проблема в условие новый действительность м горький в маяковский л леонов к гамсун л франк ф верфель т драйзер а жид а камю у фолкнер и другой крупный писатель
в настоящий время научный и критический литература о роман насчитывать сотня книга и статья
уже в год появление отдельный издание «преступление и наказание» отрывок из роман быть опубликовывать во французский переводе273в 1882 г
«преступление и наказание» быть переводить на немецкий язык в 1883 г
— на шведский в 1884 г появляться полный французский норвежский и датский перевод роман в 1885 г
— голландский в 1886 г
— английский в 18661887 годахпольский в 1888 г
— сербский в 1889 г
— венгерский итальянский и финский
18 марта 1866 г на вечер литературный фонд в петербург достоевский с успех прочитывать второй глава первый часть роман — беседа в распивочная между мармеладов и раскольников
поздно роман многократно инсценироваться и ставиться на сцена — в россия с 1899 г; первый русский инсценировка а с ушакова 1867 быть запрещать цензура и за рубеж первый зарубежный постановка в парижский театр «одеон» 1888 г
выдающийся исполнитель роль раскольников быть п н орленев и h н ходотов
на сюжет «преступление и наказание» быть также ряд кинофильм в тот число фильм л кулиджанов 1970 с участие г тараторкин и и смоктуновский а также опера швейцарский композитор г зутермейстер 1948 и венгерский музыкант э петрович „раскольников“ 1969
текст «преступление и наказание» подготовить л д опульский
послесловие написать г м фридлендер
реальный комментарий г в коган
подбор иллюстрация и технический подготовка тома к печать — с а полозковый
редактор тома г м фридлендер
1

 с
5…в с—м переулок ~ к к—ну мост
— столярный переулок кокушкин мост примеч
а г достоевская
2

 с
7 шляпа этот быть высокий круглый циммермановский… — циммерман — известный в петербург владелец фабрика и магазин головной убор
в его магазин быть купить шляпа ф м достоевский
3

 с
78
…он даже знать сколько шаг… к преогромный дом выходить один стена на канава а другой в ю улица
— канава — ныне канал грибоедов; я улица — екатерингофский ныне — проспа
римскогокорсаков
4

 с
12 по подьяческий пойти свой прежний находить… — переделывать стих из водевиль актер и популярный водевилист п и григорьев 1го 18061871: «по гороховый я идти и горох не находить»
5

 с
15
…изволить вы ночевать на нева на сенной барка
— известный в 1860х год в петербург место ночлег нищий и бродяга
6

 с
16
…господин лебезятник следить за новый мысль… — значение этот фамилия достоевский определять сам в черновой запись: «лебезятник лебезить поддакивать… картина лебезятничество»
и далее: «нигилизм — это лакейство мысль» vii 202
тот же персонаж встречаться в рассказ «бобок» 1873
7

 с
16
…весь тайный становиться явный… — выражение восходить к евангелие от матфей гл
10 ст
2627: «нет ничто сокровенный что бы не открываться и тайный что бы не быть узнавать…»
8

 с
16
«се человек» — слово понтий пилат о христос из евангелие от иоанн гл
19 ст
5
9

 с
18
…с шаль танцевать… — это быть почетный привилегия особо отличаться воспитанница закрытый учебный заведение
10

 с
18 и оставаться она ~ в уезд далекий и зверский где и я тогда находиться и оставаться в такой нищета безнадежный… — обстоятельство сходный с эпизод биография м д исаева и достоевский
после смерть первый муж м д исаева оставаться «без кусок хлеб» «один с малолетний сын в отдаленный захолустье сибирь без призор и без помощь» из письмо достоевский к м м достоевский 13 янва 24 март 22 дека
1856 г
11

 с
19 на кира персидский останавливаться
— на начало курс древний история
кир vi в до н
э
— основатель древнеперсидский царство
12

 с
19
…книжка — «физиология» льюис — изволить знатьс
— иметься в вид книга: физиология обыденный жизнь
сочинение д г льюис
перевод с английский профессор московский университет с а рачинский и я а борзенкова
с политипаж
издание книгопродавец а и глазунов
м 1861
374 с в библиотека достоевский быть второй издание этот книга — 1876 г
13

 с
19
…много ли мочь повашему бедный но честной девица честный труд зарабатывать
— вопрос о женский труд и об его оплата — один из злободневный в 1860х год
организация женский труд устройство швейный мастерская на артельный начало — один из тот роман н г чернышевский «что делать» 1863
14

 с
20 бурнус — род женский пальто
15

 с
20
…большой драдедамовый зеленый платок… — драдедам франц
drap de dames — тонкий дамский сукно
а г достоевская вспоминать о свой первый посещение квартира писатель в 1866 г: «я позвонить и я тотчас отворять дверь пожилой служанка в накинуть на плечо зеленый в клетка платок
я так недавно читать „преступление „и наказание““ что невольно подумать не являться ли этот платок прототип тот драдедамовый платок который играть такой большой роль в семья мармеладов»
достоевская а г воспоминание
м 1981 с
62
16

 с
21 жить же на квартира у портной капернаумов… — символический характер имя капернаумов близкий евангельский мотив роман связанный с образ соня
в черновой запись так же как евангельский блудница мария магдалина из город магдал близ капернаум соня идти за раскольников «на голгофа…» vii 192
но в просторечие существовать и другой фамильярнобытовой значение слово «капернаум» — веселый «заведение» кабак
17

 с
21
…звук нанимать шарманка и детский надтреснутый семилетний голосок… — в газета тот время часто встречаться сообщение о ребенок который шарманщик таскать с себя по улица
18

 с
21
«хуторок» — песня е климовский на слово а в кольцов
в середина xix в пользоваться особый популярность
19

 с
24 прощаться же и теперь грех твой мнозить… — изменять цитата из евангелие от лука гл
7 ст
4748: «а потому сказывать ты: прощаться грех она многие за то что она возлюбить много…»
в экземпляр евангелие принадлежать достоевский этот строка отмечать достоевский знак nb
20

 с
28 а ведь сонечкатый ~ золотопромышленность… — раскольник иронически сравнивать «ремесло» соня с деятельность сопряженный с риск — с охота на зверь давать ценный мех медведь рысь лиса и с труд золотоискатель
21

 с
31
…письмо быть большой плотный в два лот… — лот — русский мера вес 12797 г
 применяться до введение метрический система
22

 с
33 развязка же наступать неожиданный
— подобный случай быть описывать в журнал достоевский «время»: «гувернантка проживать в семья много шесть год спасаться от преследование помещик выскочить в окно спрятаться в сад
когда она потом выходить из засада то увидеть весь свой пожитки выбрасывать во двор <…> девушка приютиться у сосед а благородный семейство она теперь оставлять чтобы оправдывать свой гнусный поступок приниматься поносить она на весь околоток разный небылица» время
1861
№ 3 с
37
23

 с
39
…сыграть свадьба ~ госпожинки
— в россия свадьба справляться между пост — в мясоед т е в период когда по православный церковный устав разрешаться мясной пища
госпожинки — пост с 1 по 15 август за который следовать так называть осенний мясоед 15 август — 14 ноябрь
24

 с
41
…через в—й проспект… — вознесенский ныне пр
майоров
25

 с
44
…за весь шлезвиггольштейн не отдавать… — отторжение герцогство шлезвиг и гольштейн от дания и присоединение они к пруссия быть один из цель война пруссия с дания 1864 и австрия 1866
в 1867 г шлезвиг и гольштейн становиться прусский провинция
26

 с
44
…скоро в негр пойти к плантатор… — гражданский война между север и юг 18611865 находить живой отклик в русский общество
журнал и газета 1860х год часто прибегать к аналогия между положение русский крепостной крестьянин и негр в америка
в 1857 г выходить русский перевод «хижина дядя тома» г бичерстоу в 1862 г в приложение к журнал достоевский «время» быть напечатать перевод роман р хильдрет «белый раб»
оба этот произведение написать сторонник освобождение негр живо рисовать отношение между они и плантатор южный штат
27

 с
44
…в латыш к остзейский немец… — в газета 1860х год не раз сообщаться о тяжелый положение крестьянлатыш в остзейский прибалтийский губерния
28

 с
47
…проходить же он тогда по к—му бульвар
— конногвардейский бульвар ныне бульвар профсоюз
29

 с
48 эй вы свидригайлов
— современник достоевский быть знакомый этот имя
сатирический газета «искра» сообщать в 1861 г в раздел «мы писать» о «фата бесчинствовать в провинция» — бородавкин «фата вроде пушкинский граф нулин» и его «расторопный посредник» и «фактотум» свидригайлов
см
: искра
1861
14 июль
№ 26; см
также: там же
13 янва
и 30 июнь
№ 2 24
30

 с
49
…будто папироска свертывать… — 4 июль 1865 г быть опубликовывать постановление разрешать курить на улица петербург
31

 с
51 такой процент говорить должный уходить каждый год ~ кудатый… — рассуждение о постоянный «процент» жертва неизбежно обреченный природа на преступление и проституция встречаться в 18651866 гг
на страница русский газета и журнал в связь с появление на русский язык книга известный бельгийский математик экономист «отец статистика» а кетля «человек и развитие его способность
опыт общественный физика» спб 1865 т
1
вокруг идея кетля в русский журналистика вестись оживленный полемика
один из популяризатор идея кетля немецкий вульгарный экономист а вагнер достоевский называть на страница роман см
примеч
к с
379
следовать учение кетля вагнер пытаться «утверждать статистически» «законосообразность человеческий действие»
«исследовать брак самоубийство преступление и развивать закон управляющий они — писать он — мы <…> мочь с большой точность предсказывать наперед сколько брак развод самоубийство и преступление случаться в следующий год и как они распределяться»
вагнер а общий вывод положительный метод
спб 1866 с
306 378
32

 с
54
…переходить мост и поворотить на остров
зелень и свежесть понравиться сначала его усталый глаз… — иметься в вид тучков мост через малый нева
по свидетельство наборщик м а александров сам достоевский всегда любить этот место
33

 с
55 присниться он его детство еще в их городок
— описание этот сон навевать автобиографический воспоминание
дрожать от слабость загнанный тощий крестьянский клячонка достоевский мочь видеть в деревня в усадьба родитель неподалеку от зарайск
«сон раскольников о загнать лошадь» достоевский выбирать для чтение на вечер в польза педагогический курсы 21 март 1880 г
34

 с
58 он бежать подле лошадка ~ он видеть как она сечь по глаз… — этот строка перекликаться со стих некрасов на тот же тема: «и по плакать кроткий глаз» из цикл «о погода» ч ii — «до сумерки» 1859
достоевский вспоминать этот стих поздно в роман «брат карамазов» ч
2 гл
iv «бунт»
близкий мотив встречаться также у в гюго «меланхолия» 1846; опубл
— 1856
35

 с
61
…к—ного переулок… — конный переулок ныне — переулок гривцова
36

 с
64
…лизавета по крайний мера восемь вершков рост… — рост человек обозначаться в вершок сверх два аршин вершок — 444 см аршин — 71 см
37

 с
73 юсупов сад — по садовый ул против екатерингофский проспект ныне — проспект римскогокорсаков; называть так по имя бывший владелец
38

 с
73
«так верно тот который вести на казнь прилепливаться мысль ко весь предмет который они встречаться на дорога»… — этот чувство быть знакомый самый достоевский
«из окно карета когда везти на семеновский плац я видеть бездна народ…» — писать он м м достоевский из петропавловский крепость 22 декабрь 1849 г психология приговаривать к смертный казнь глубоко волновать писатель
в 1860 г в журнал «светоч» m m достоевский быть опубликовывать перевод рассказ в гюго «последний день приговаривать к смертный казнь»
достоевский считать это произведение гюго шедевр — самый реальный и самый правдивый произведение из весь он написать см
: «кроткий» 1876
герой рассказ гюго по дорога на казнь «прилепливаться мысль ко весь предмет» обращать внимание на вывеска и толпа
«несмотря на туман <…> ничто из происходить вокруг я не ускользать из мой внимание <…> глаз я машинальный читать лавочный вывеска» светоч
1860
№ 1112 с
316317
ср
: гюго в собр
соч
м 1953 т
1 с
291292
39

 с
77 финифть — эмаль
широкий хождение иметь финифтяный изделие изготовляться в ростов великий
40

 с
91 хожалый — рассыльный; в данный случай — служитель при полиция
41

 благодарить он
42

 с
94
…все мы манкировать… — относиться без должный уважение от франц
manquer
43

 с
96
…ганц фортепьян ~ он зейн рок изорваль ~ ман мус ~ гедрюкта быть… — ганц немой
ganz — весь; зейн рок немой
sein rock — его сюртук пиджак; здесь: фрак; ман мус немой
man muss — должный; гедрюкта от немой
drucken — быть напечатать
44

 с
97 это быть сам никодим фомич квартальный надзиратель
— в июнь 1865 г достоевский получать повестка являться в контора третий квартал казанский часть столярный переулок по дело о назначать он опись имущество за неплатеж по вексель
повестка быть подписывать квартальный надзиратель макаров
представляться вероятный что прототип никодим фомич в роман быть тот надзиратель который улаживать дело достоевский
45

 с
98
…будировать
— сердиться от франц
bouder
46

 с
104105
…выходить с в—го проспект ~ замечать он большой неотесанный камень… — «ф
м в первый неделя наш брачный жизнь гулять со я — вспоминать жена писатель — заводить я во двор один дом и показывать камень под который его раскольников спрятать украсть у старуха вещь
двор этот находиться по вознесенский проспект второй от максимилиановский переулок на его место построить громадный дом где теперь редакция немецкий газета
на мой вопрос зачем же ты забредать на этот пустынный двор
федор михайлович отвечать: а за то за что заходить в укромный место прохожий»
примеч
а г достоевская
47

 с
108
«confessions» — «исповедь» франц 
— автобиографический произведение жанжак руссо 17121778 написать в 1770х год и издавать посмертно 17821789
в 1865 г в перевод ф г устрялова входить в издание «классический иностранный писатель в русский перевод» спб
ч
14
48

 с
108 руссо в свой род радищев — то быть демократ революционерпросветитель
так оценивать общественный взгляд руссо в частность н г чернышевский и д и писарев
49

 с
109 то промышлять… — в газета тот время нередко рассказываться о петербургский бедняк промышлять то что они нарочно бросаться под колесо экипаж чтобы получать вспомоществование по увечье
50

 с
109 головка — женский головной повязка
51

 с
114 я вот изволить видеть вразумихин; не разумихин как я все величать а вразумихин… — фамилия разумихин также подчеркивать принадлежность друг раскольников к круг демократический студенчество 1860х год с присущий последний высокий оценка разум противопоставлять авторитет
52

 с
115
…купец вахрушин знать 
— подразумеваться очевидно купец бахрушин имя который быть широко известный в москва
53

 с
115 …он только так ~ опять вояжировать
— здесь в смысл: грезить блуждать в царство сон от франц
voyager
54

 с
118 харламова дом ~ вовсе и не харламов дом а бух… — дом харламов находиться в конный переулок близ сенной
в дом бух по екатерининский канал находиться судебный участок
55

 с
118 авенантненький — приятный привлекательный от франц
avenante
56

 с
119
…господин чебаров надворный советник и деловой человек
— за это слегка изменять имя скрываться реальный прототип — поверенный издатель достоевский ф т стелловский бочаров см
о он письмо достоевский к в и губин 8 20 май 1871 г
поверенный стелловский иван петрович бочаров быть воспитанник императорский училище правоведение выпуск 1840 г в 1867 г он вести дело ф стелловский с сестра м и глинка л и шестакова по повод издание музыкальный сочинение глинка
и п бочаров принадлежать сборник стихотворение спб 1841 где быть перевод из гете
57

 с
121
…о графиня ничто не быть сказать
— в этот слово можно видеть скрытый намек на «пиковый дама» а с пушкин или на его же стихотворение «паж или пятнадцатый год»
58

 с
124
…сей пальмерстон… — генри джон темпл пальмерстон 17841865 — английский государственный деятель глава партия тори в 18551865 гг
— премьерминистр
называть шутливо его имя шляпа раскольников разумихин намекать на она ветхость и устарелость
59

 с
125
…что значить у шармерато заказывать 
— и г шармер — известный в тот время портной в петербург у который писатель заказывать свой платье
60

 с
127
…в «пал де кристаль» зайти… — ср
далее: «ба
„хрустальный дворец“
давеча разумихин говорить про „хрустальный дворец“»
под этот название в тогдашний петербург на садовый вблизи сенной существовать ряд трактир
но в название это можно усматривать и иронический намек на лондонский хрустальный дворец который на сейденгамский холм достоевский видеть в лондон в 1862 г
ср
«зимний заметка о летний впечатление» в т
4 наст
изда
и который н г чернышевский в роман «что делать» 1863 изображать как архитектурный прообраз здание будущий социалистический община
61

 с
130 некто крестьянин душкин… — среди кредитор достоевский быть крестьянин с м пушкин
62

 с
130
…наш губерния и уезд зарайский потомуде мы сам рязанский
— место знакомый достоевский с детство
в каширский уезд тульский губерния находиться имение его родитель состоять из сельцо даровой и деревня черемошний а смежный с их имение земля относиться к рязанский губерния зарайский уезд
63

 с
132 онер франц
honneur — почесть
64

 с
139 жувеневский перчатка — от имя французский перчаточник к жувен из гренобль который изобретать колодка придавать перчатка форма
65

 с
140 это на вознесенский ~ там два этаж под нумер; купец юшин содержать… — номер на угол вознесенский проспект и казанский ныне ул
плеханова д
№ 4322 примеч
а г достоевская
66

 с
142 наука же говорить: возлюбить прежде все один себя ибо все на свет на личный интерес основывать
— достоевский вкладывать здесь в уста лужин отзвук идея утилитарный этика английский экономист и философ иеремия бентам 17481832 и последователь бентам — д с милль 18061873 вскрывать буржуазность этот идея
в тот же время в слово лужин содержаться полемический отклик на рассуждение лопухов и кирсанов в роман «что делать» и на теория «разумный эгоизм» чернышевский
возможно что рассуждение лужин о «кафтан» который не следовать делить с ближний пародировать также и объяснение принцип личный выгода в статья д и писарев «исторический идея огюст конт»: «если каждый быть постоянно стремиться к свой собственный выгода и если каждый быть правильно понимать свой собственный выгода то конечно никто не быть снимать рубашка с сам себя но зато этот добродетельный снимание оказываться излишний потому что каждый быть отстаивать твердо и искусно собственный рубашка и вследствие это каждый рубашка быть украшать и согревать именно тот тело который она вырабатывать
такой образ если принцип личный выгода быть с неуклонный последовательность проводить во весь отправление общественный жизнь то каждый быть пользоваться весь то и только то что принадлежать он по самый строгий справедливость» русый
слово
1865
№ 2 с
13
67

 с
144
…в москва ловить целый компания подделыватель билет последний заем с лотерея — и в главный участник один лектор всемирный история… — подобный «компания» быть в 1865 г действительно раскрывать в москва
материал судебный разбирательство «дело о превращение свидетельство внутренний 5го с выигрыш заем из настоящий их достоинство в высокий» печататься в «московский ведомость» причем среди «главный участник» этот шайка оказываться и «лектор всемирный история» александр тимофеевич неофит родственник писатель по материнский линия см
высоко с
536
как и достоевский неофит быть один из наследник а ф куманина богатый московский купчиха ее муж а а куманин быть почетный член совет московский коммерческий училище
вопрос о куманинский наследство долгий год беспокоить брат достоевский
несколько год спустя а м достоевский рассказывать писатель о неофитов: «о существование завещание сделать тетушка а ф я впервые узнавать в декабрь 1864 г
<…> в проезд мой через москва лето 1865 г я ничто не мочь узнавать за выезд тетка и бабушка в киев
в конец 1865 г когда я быть в петербург по дело служба и видеться с ты я во время пребывание в москва узнавать что вследствие арестование неофитов по случай подделка он свидетельство на 5е билет и вследствие то что он обманывать и тетушка на 15 тыс
руб — завещание переписывать что неофит вовсе исключать из число наследник и что душеприказчик назначать александр павлович иванов» письмо а м достоевский ф м достоевский 30 сент
1869 г; см
: ильин н достоевский в спор за куманинский наследство  звено
м 1934 т
9 с
548559
68

 с
144
…там убивать наш секретарь за граница по причина денежный и загадочный… — иметься в вид очевидно процесс а в никитченко отставной поручик русский армия который получать отказ в денежный помощь для возвращение на родина совершать покушение на секретарь русский посольство в париж
69

 с
145 а что отвечать в москва вот лекторто ваш на вопрос зачем он билет подделывать: «весь богатеть разный способ так и я скоро захотеться разбогатеть»
— ср
ответ неофитов в материал следствие: «видеть затруднительный положение свой дело и дело свой мать желать по возможность упрочивать свой состояние и смотреть в тот же время на человек легко обогащаться недозволенный средство без всякий ответственность он — рассказывать обозреватель процесс — приходить к мысль воспользоваться легкость незаконный приобретение и обеспечивать себя и семейство мать свой <…> таковой представляться переделка свидетельство 5го <…> заем из 100рублевых в 5000е»
моск
ведомость
1866
1 янва
№ 1
этот мотивировка преступление близко напоминать мотивировка давать раскольников в черновой запись к роман: «я хотеть обеспечивать себя и мать…» vii 166
для творческий история роман существенный рассказ о признание неофитов в изложение его защитник: «неофит признаваться не перед следователь он признаваться перед свой совесть <…> как преступник он иметь весь возможность дальнейший запирательство снимать с себя обвинение <…> момент признание неофитов быть священный момент пробуждение честный не развращать душа его увлекаться соблазн <…> он приносить свой чистосердечный раскаяние чрез весь следствие и теперь представлять он на суд как очистительный жертва»
там же
1866
5 янва
№ 3
70

 с
149
…вид фланер
— праздношатающийся от франц
flaneur
71

 с
149
…зевать у вход в мучной лабаз ~ и прынцесса находиться… — в так называть «малинник» на сенной площадь неподалеку от конный переулок ныне д
№ 3 на пл
мир размещаться: мучной лабаз купец гусарский питейный заведение константинова трактир петрова а также заведение с «прынцесса» см
: всеобщий адресный книга с
—петербург
спб 18671868
отд
3 с
139 242 и 367
72

 с
149 миновать площадь он попадать в переулок… — таиров — ныне переть
бринько
73

 с
150 в двухтреха место ~ увеселительный заведение
— ср
: «около сенной в таировой переулок помещаться три дом терпимость в подвальный этаж дом с дверь прямо на улица» петербург
календарь на 1870 г
спб 1870 отд
2 с
103
74

 с
151 казаться и генеральский дочка а нос все курносый 
— выражение восходить к «сибирский тетрадь» достоевский см
т
3 наст
изда
75

 с
151
…где это я читать ~ если бы приходиться он жить гденибудь на высота на скала и на такой узенький площадка… — иметься в вид роман в гюго «собор парижский богоматерь» кн
xi гл
2 перевод который быть помещать в журнал брат достоевский «время» в 1862 г здесь мы читать: «по время он взглядывать на род узкий площадка случайно устраиваться из скульптурный украшение фут в десять низкий он и молить бог чтобы он допускать его проводить весь остаток жизнь на этот крошечный пространство если бы даже доводиться он жить еще двести год»
76

 с
152 излер иван иванович — владелец петербургский загородный сад «минеральный вода»
в петербургский газета постоянно печататься сообщение о его заведение весьма популярный в 1860х год
77

 с
152 бартол — массимо — ацтек… — в 1865 г петербургский газета быть полный сообщение о приезд в петербург лилипут — юноша по имя массимо или максить 26 год и девушка бартоло 21 год который будто бы быть потомок древний обитатель мексика — ацтек
78

 с
152
…а вот отметка… — «петербургский отметка» — раздел газета «голос» где печататься текущий хроника о происшествие в петербург
79

 с
152
…пожар на песок — пожар на петербургский — еще пожар на петербургский ~ много про пожар писать… — песок — название один из отдаленный район тогдашний петербург располагать за нынешний суворовский проспект
петербургский ныне — петроградский сторона — также район петербург отделять от центральный часть город нева
два статья о пожар подготовить брат достоевский для «время» в который они стремиться давать отпор реакционный печать возлагать ответственность за возникновение пожар на революционный студенчество не быть пропустить цензура см
: xxvii 179180
после пожар толкучий рынок достоевский по поздний рассказ чернышевский приезжать к он чтобы просить он повлиять на молодой поколение так как полиция распространять провокационный слух что пожар вызывать «зажигатель» из среда революционный молодежь чернышевский н г полна
собр
соч
: в 15 т м 1939 т
1 с
777
известие о пожар петербургский газета быть полный и в 1865 г
80

 с
155 вот недавно еще я читать в «московский ведомость» что в москва целый шайка фальшивый монетчик излавливать ~ подделывать билет
— см
примеч
к с
144
81

 с
155 бланбек франц
blancbec — молокосос желторотый
82

 с
155156 нанимать ненадежный человек разменивать билет в контора ~ четыре пересчитывать а пятый принимать не считать на вера чтобы только в карман да убегать скоро
ну и возбуждать подозрение
— в один из тогдашний газета читать: «19 май в контора для размен разный кредитный бумага гна марецкий являться молодой человек называть себя виноградов не оканчивать студенческий курс в здешний университет
виноградов предлагать контора купить у он свидетельство государственный с выигрыш заем в 5000 р и когда заниматься в контора гн сырейщик выдавать он следующий деньги то виноградов при счет деньги смущаться полагать они поспешно в карман и уходить из контора
обстоятельство этот возбуждать подозрение»
виноградов быть представлять в сретенский часть
быть назначать следственный комиссия моск
ведомость
1865
10 сент
№ 197 московский новость
83

 с
158 assez cause — довольно болтать
франц
— один из любимый выражение достоевский; слово вотреть в роман бальзак
84

 с
164
«и что ты говорить передо я лимонничать что ты передо я говорить апельсинничать
» — ср
запись в сибирский тетрадь: «да что ты со я лимонничать что ты со я апельсинничать» наст
изда т
3
85

 с
164 суфлер
— так называть на тюремный жаргон женщина «легкий поведение»
86

 с
164 а уж как разодетый: журнал просто журнал
~ окромить отцаматерь все быть 
— ср
в тот же сибирский тетрадь: «уж как разодетый: журнал просто журнал
а что тут нет в питер
отцаматерь нет»
87

 с
166
…а жить в дом шиль… — в петербург быть несколько дом шиль
в один из они на угол малый морской и вознесенский проспект достоевский жить в 18471849 гг
здесь 23 апрель 1849 г он быть арестовывать по дело петрашевец
в 18201830х год шиль принадлежать также дом в столярный переулок поздно переходить к скуридин ныне д
№ 9 по ул
пржевальский
дом этот располагать почти напротив дом алонкин в который достоевский жить в пора создание «преступление и наказание»
88

 с
175 омбрелька — зонтик от франц
ombrelle
89

 с
178 этот ощущение мочь походить на ощущение приговаривать к смертный казнь который вдруг и неожиданно объявлять прощение
— достоевский вспоминать здесь о собственный переживание и переживание свой товарищ осужденный по дело петрашевец
22 декабрь 1849 год на семеновский плац в петербург он быть зачитывать смертный приговор и быть начинать приготовление к расстрел
лишь после это осуждать быть объявлять что смертный приговор отменять и заменять каторга
90

 с
196 рубинштейн антон григорьевич 18291894 — русский композитор дирижер и пианист с который достоевский быть лично знакомый и вместе выступать на литературномузыкальный вечер
91

 с
197 прусский палата господин — верхний палата законодательный собрание в тогдашний пруссия
92

 с
201 он рассчитать без хозяин… — ошибаться в свой предположение
восходить к французский выражение: compter sans son hote обманываться в свой расчет
93

 с
207208
«тот королева — думать он про себя — который чинить свой чулок в тюрьма уж конечно в тот минута смотреть настоящий королева и даже более чем во время самый пышный торжество и выход»
— иметься в вид мария антуанетта 17551793 заточить в тюрьма а затем казнить во время великий французский революция
94

 подыхать собака если вы недовольный
франц
95

 с
216 да что вы весь такой скучный 
— «собственный слово федор михайлович когда бывать собираться у мы родной пасынок брат николай михайлович невестка и племянник сидеть и молчать» примеч
а г достоевская
96

 с
217 да что вы опять замолчать
все только я да я говорить 
— ср
: «говорить один федор михайлович а они не поддерживать разговор
это всегда сердить федор михайлович» примеч
а г достоевская
97

 с
223
…на митрофаниевский… — митрофаниевский кладбище в петербург быть кладбище петербургский беднота
98

 с
226 прощать родя то быть до свидание; не любить говорить «прощать» 
— «федор михайлович всегда быть недовольный когда человек который он любить говорить он „прощать“ и всегда отвечать: „зачем „прощать“ хорошо — „до свидание““» примеч
а г достоевская
99

 с
233
…лазарь петь… — в евангельский притча лазарь — бедняк лежать у ворота бессердечный богач и просить о помощь см
: евангелие от лука гл
16 ст
1931
переносный смысл: петь лазарь — жаловаться на свой судьба
духовный стих о он обычно петь слепой просить милостыня
100

 с
233 ромео десять вершков рост 
— см
примеч
к с
64
101

 с
241
…все у они потому что «среда заедать»… — формула «среда заедать» получать в конец 1850х — начало 1860х год широкий хождение в либеральный и демократический критика и беллетристика как объяснение причина способствовать трагический прозябание «лишний человек» и гибель одаренный представитель демократический слой общество в условие крепостнический уклад жизнь
добролюбов в противовес формула «среда заедать» утверждать мысль об активность натура человек и о его способность противиться влияние среда
достоевский также страстно отвергать формула «среда заедать» который он противопоставлять идея нравственный ответственность личность за свой поведение и за общий уровень окружающий жизнь
102

 с
242
…все на один только кладка кирпичик да на расположение коридор и комната в фаланстер сводить 
— фаланстер французский социалистутопист шарль фурье 17721837 называть дворцыобщежитие человек будущий основывать на принцип его учение
103

 с
243 да ведь «еженедельный речь» переставать существовать… — в 1861 г
«переставать существовать» на № 39 соединяться с «московский вестник» газета «русский речь»
104

 да здравствовать вековечный война франц
105

 с
247 так вы всетака верить же в новый иерусалим
— выражение «новый иерусалим» восходить к апокалипсис ср
: «и я иоанн увидеть святой град иерусалим новый сходить от бог с небо» откровение святой иоанн гл
21 ст
13
в книга новый завет принадлежать достоевский это место отмечать карандаш
по учение сенсимонист вера в новый иерусалим означать вера в наступление будущий «золотой век»
106

 с
250 страдание и боль всегда обязательный для широкий сознание и глубокий сердце
— этот строка близкий к высказывание достоевский о «беспокойный и тосковать базаров признак великий сердце несмотря на весь его нигилизм» «зимний заметка о летний впечатление» — наст
изда
т
4
базаров с его тоска вечный беспокойство и неудовлетворенность не быть безразличный достоевский в период раздумье над образ раскольников
107

 с
250 истинно великий человек ~ должный ощущать на свет великий грусть… — «цезарь — писать ш фурье — достигать престол мир быть поражать то что в такой высокий положение находить лишь пустота и тоска» фурье ш избр
соч
м 1947 т
1 с
196
108

 с
259
…настоящий властелин кто все разрешаться громить тулон делать резня в париж забывать армия в египет тратить полмиллиона человек в московский поход и отделываться каламбур в вильна… — здесь перечислять реальный факт биография наполеон i — взятие тулон 17 декабрь 1793 г
; подавление восстание роялист в париж октябрь 1795 г
; египетский экспедиция 1799 во время который генерал бонапарт покидать армия и поспешить во франция где захватить власть в свой рука; поражение и разгром «великий армия» в война 1812 г каламбур наполеон сказать он по свидетельство коленкур после разгром: «от великий до смешной — один шаг»
109

 с
260
«нести дескать кирпичик на всеобщий счастие…» — иронический перефразировка призыв встречаться в произведение последователь ш фурье в консидеран 18081893 и другой французский социалистовутопист 3040х год: «apportez sa pierre a ledifice nouveau» приносить свой камень для здание новый мир
идея консидеран быть хорошо знакомый молодой достоевский см
в «записка из подполье»: «…отсыхать у я рука коль я хоть один кирпичик на такой капитальный дом приносить» — наст
изда
т
4 с
478
110

 с
260
…о как я понимать «пророк» ~ велеть аллах и повиноваться «дрожать» тварь
ср
с
397 — тварь ли я дрожать…  — выражение «дрожать тварь» восходить к коран и стих пушкин из цикл «подражание коран» 1824:
 мужаться ж презирать обман
 стезя правда бодро следовать
 любить сирота и мой коран
 дрожать тварь проповедовать…
 в библиотека достоевский быть экземпляр коран на французский язык le koran traduction nouvelle… par m kasimirski
paris 1847
с этот французский перевод сделать быть русский перевод к николаев дважды выходить в 18641865 гг
коран магомет перевести с арабский на французский переводчик французский посольство в персия казимирский
с примечание и жизнеописание магомет
111

 с
261262
…он забываться ~ а старушонка так весь и колыхаться от хохот
— образ смеяться старуха в сон раскольников созвучный пушкинский образ подмигивать германн в гроб старуха графиня а также карточный пиковый дама
сон раскольников в известный мера близкий и сон герой «последний день приговаривать к смерть» в гюго произведение любимый достоевский и волновать он в период работа над «преступление и наказание»
достоевский быть знакомый и поэма английский поэт т гуд «сон евгений арам» русый
вестна
1862
№ 6 с
826833; перевод в костомаров где рисоваться сон убийца и непреодолимый сила влечь он к место совершенный они преступление
112

 с
264
…и я человек есмь et nihil humanum… — и ничто человеческий латы
— перефразировка известный слово из комедия римский драматург теренция ii в до н
э
«самоистязатель»: «homo sum et nihil humanum a me alienum puto» «я человек и ничто человеческий я не чуждый»
113

 честной война франц
114

 с
265 история ~ истощаться до ижица
— здесь в значение: почти иссякать
ижица — последний буква церковнославянский и старый русский азбука
115

 с
266
…несколько год то назад еще во время благодетельный гласность осрамить у мы всенародно и вселитературный один дворянин — забывать фамилия
— вот еще немкуто отхлестывать в вагон… — в 1860 г в газета сообщаться о вышневолоцкий помещик а п козляинов избивать в вагон поезд пассажиркурижанка
поступок козляинов возбуждать в печать острый полемика в который принимать участие и журнал достоевский „время“
под „эпоха благодетельный гласность“ иметься в вид начало 1860х год — канун крестьянский реформа 1861 г
116

 с
266 тогда еще ~ «безобразный поступок „век“» случаться… — в начало 1861 г в газета «век» № 8 быть напечатать статья камнявиногоров псевдоним поэт и переводчик п и вейнберг
автор она с негодование рассказывать что на литературномузыкальный вечер в пермь некий гжа толмачев вопреки «чувство стыдливость и светский приличие» с «вызывать» жест прочитывать публично монолог клеопатра из повесть а с пушкин «египетский ночь»
статья «век» направлять против поборница «современный безнравственность» вызывать возмущение прогрессивный пресса
достоевский откликаться на «безобразный поступок „век“» два статья где взять под защита гжу толмачев и давать восторженный разбор пушкинский «египетский ночь» «образец чистосердечие» и «ответ „русский вестник“» 1861
117

 с
266 черныето глаз
— в полемика о «безобразный поступок „век“» не раз цитироваться строка пермский корреспондент изображать гжу толмачев: «большой глаз ее <…> то загораться то меркнуть и погасать <…> весь лицо ее изменяться беспрестанный принимать то нежнострастный тот жгучий то неуловимый суровый то горделивовызывать выражение…»
выписывать это место из фельетон виногоров достоевский выражать во «время» свой возмущение оскорбительный намек фельетон
118

 с
267
…мы ведь и крестьянский реформа обходить: лес да луг заливной доходто и не теряться… — после реформа 1861 г помещик получать хороший угодие лес луг а плохой земля быть отводить крестьянин
119

 с
268
…этот клуб дюссоты… — дюссо dussot — владелец известный в петербург ресторан на большой морской ныне ул
герцен посещаться великосветский публика
120

 с
268
…пуант этот ваш… — от франц
pointe один из значение который — оконечность мыс «стрелка» — место гуляние на елагин остров
121

 с
268 я бы мочь теперь в экспедиция на северный полюс поехать… — по сообщение газета в 1865 г готовиться экспедиция для достижение и исследование северный полюс
122

 я в пьяный вид нехороший франц
123

 с
268
…говорить берг в воскресение в юсуповой сад на огромный шар полететь… — берг — владелец петербургский аттракцион
совершать полет на воздушный шар
124

 чтоб угождать вы франц
125

 с
276
…и в дом вяземский на сенной в старина ночевывать… — дом вяземский близ сенной в просторечие — «вяземская лавр» выходить два большой флигель на забалканский ныне московский проспект и один — на фонтанка быть ночлежка обитатель петербургский «дно» средоточие трактирный заведение кабак и притон
126

 с
281
…некоторый ресслиха ~ мелкий процентщица… — в черновой запись она фигурировать под имя ее прототип — рейслер
выплачивать долг покойный брат достоевский должный быть по вексель уплачивать она «капитал и процент»
127

 с
293294
…быть трудиться ~ иной издание давать теперь славный процент ~ быть и переводить и издавать… — издательский план разумихин напоминать издательский план достоевский в 1840х год когда он с брат михаил задумывать издание сочинение шиллер см
письмо достоевский к m m достоевский апрель 1844 г 30 сентябрь 1844 г 16 ноябрь 1845 г
128

 с
297
…раскольников пойти прямо к дом на канава где жить соня
— ныне это угловой дом по канал грибоедов б екатерининский № 63 и по казначейский улица б малый мещанский № 2
129

 с
306 это быть новый завет в русский перевод
книга быть старый подержать в кожаный переплет
— достоевский описывать экземпляр евангелие который быть подарить он в 1850 г в тобольск на пересыльный двор жена декабрист а г муравьева п е анненкова и н д фонвизина
130

 с
307
…на седьмой верста милость просить
— на седьмой верста от петербург в удельный находиться больница для умалишенный
131

 с
308
«быть же больной некто лазарь из вифаний… » — начало гл
11 евангелие от иоанн до стих 46
в евангелие принадлежать достоевский текст этот глава размечать его рука цитировать отрывок помечать римский цифра: ii iii iv v текст евангелие здесь и далее достоевский цитировать неточно
132

 с
308
«и многий из иудей приходить к марфа и мария ~ давать ты бог »
— евангелие от иоанн гл
11 ст
1922 в принадлежать достоевский экземпляр евангелие этот текст отчеркивать он черный чернила
133

 с
308309
«иисус говорить она ~ сын божий грядущий в мир »
— евангелие от иоанн гл
11 ст
2328 стих «я есмь воскресение и жизнь» подчеркивать достоевский в его экземпляр евангелие карандаш и выделять особо в текст роман
стих «верить ли сие» отчеркивать достоевский черный чернила стих 2527 отмечать знакомый nb
134

 с
309 дочесть до 32го стих
— до текст евангелие: «мария же приходить…»
весь отрывок от 32го до 38го стих помечать достоевский в его экземпляр евангелие цифра iii
135

 с
309
«иисус же опять скорбеть ~ ибо четыре день как он во гроб »
— стих 3840 в евангелие принадлежать писатель подчеркивать слово: «как он во гроб»
весь текст от стих 38 до 41 отмечать римский цифра iv; дальнейший текст от слово «иисус же возводить око…» ст
4244 — римский цифра v и на поле отмечать знакомый nb
слово «четыре день» в рассказ о мертвый лазарь подчеркивать достоевский символизировать также и состояние раскольников: чтение евангелие происходить на четвертый день после убийство ростовщица
но надо отмечать и другой: достоевский вспоминать о год каторга писать: «тот четыре год считать я за время в который я быть похоронить живой и закрывать в гроб» письмо к m m достоевский 6 ноябрь 1854 г
нравственный воскресение подобный воскресение лазарь из мертвый должно совершаться и с раскольников
136

 с
310 …за чтение вечный книга
— этот определение перекликаться с эпитет «вечный евангелие» встречаться в текст новый завет см
: откровение св
иоанн богослов гл
14 ст
6
в книга принадлежать достоевский указанный слово отмечать знак nb и подчеркивать
137

 с
311
«сей быть царствие божий»
— цитата из евангелие от матфей гл
19 ст
14
138

 с
311 над весь дрожать тварь и над весь муравейник
— определение «муравейник» как символ неприемлемый для он концепция будущий общество достоевский уже пользоваться в «зимний заметка о летний впечатление» и «записка из подполье»
этот определение встречаться и в статья а а григорьев и h h страхов цитировать «микромегас» вольтер где герой описывать «путешествие в наш маленький муравейник» время
1861
№ 1 с
24
как символ для обозначение идеал социалистовутопист который достоевский приписывать рационалистический и механический характер образ «муравейник» встречаться не раз в его статья в частность в полемика с чернышевский и салтыковымщедрин
139

 накоротке франц
140

 так уж заводить франц
141

 с
318 вон реформа идти… — иметься в вид судебный реформа проводить в россия после 1864 г
 по реформа 1864 г следственный часть изыматься из ведение полиция
вместо «пристав следственный дело» вводиться судебный следователь
судебный дело должный быть отныне слушаться при открытый дверь с участие присяжный и адвокат
в газета начинать печататься отчет о судебный разбирательство и постоянный «юридический летопись»
142

 с
319 форма нельзя на всякий шаг стеснять следователь
— следовательпсихолог порфирий петрович по замысел автор принадлежать к число деятель новый преобразовывать суд 18651866 гг
143

 с
320 говорить вон в севастополь сейчас после альма… — во время крымский война 18531856 гг
после неблагоприятный для русский армия битва на река альме 8 сентябрь 1854 г англофранцузский войско начинать осада севастополь
144

 с
320
…первый параллель открывать… — начинать рыть первый ряд траншея
145

 с
322 буффон франц
bouffon — шут
146

 с
323
…как прежний австрийский гофкригсрат ~ на бумагето они и наполеон разбивать и в полон взять ~ а смотреть генералто мак и сдаваться со весь свой армия… — гофкригсрат — придворный военный совет высокий военный учреждение в австрия
австрийский фельдмаршал мак 17521828 в 1805 г быть окружать французский войско под ульм австрийский город и крепость на дунай и его армия сдаваться в плен наполеон
эпизод появление мак после поражение его армия в штаб кутузов описывать толстый в роман «война и мир» т i ч
2 гл
iii начало который «1805 год» появляться в печать в 18651866 г; указанный глава роман толстой быть опубликовывать в «русский вестник» 1866 № 2 в промежуток между появление в тот же журнал первый и последующий часть «преступление и наказание»
147

 с
323
…любить я читать весь этот военный реляция… — в 1860х год широко рекламироваться в газета книга «политический и военный жизнь наполеон сочинение генераладъютант барон жомини перевести с французский н линдфорс
описание сражение» спб 1844
здесь излагаться подробность сражение и приводиться военный реляция наполеон
148

 с
328
…фамилия теперь приезжать… — здесь слово «фамилия» употреблять в значение: семья франц
famille
149

 с
331 полишинель франц
polichinelle — шут паяц персонаж французский кукольный театр имя который становиться нарицательный
150

 с
341
…на весь этот дрянь от кноп да из английский магазин… — кноп — владелец галантерейный магазин в петербург
английский магазин также торговать заграничный галантерейный изделие
151

 с
344
…способствовать будущий и скорый устройство новый «коммуна»… — под влияние учение фурье и роман «что делать» в петербург появляться коммуна основывать передовой молодежь
самый известный быть знаменский коммуна устраивать в а слепцов на знаменский улица ныне ул
восстание
152

 с
344
…гденибудь в мещанский… — в средний мещанский ныне гражданский улица в петербург находиться коммуна помещаться до это в эртелево переулок № 4 в дом хрущов
впоследствии член коммуна снимать комната на седьмой линия васильевский остров
среди член коммуна быть человек отбывать срок заключение в крепость в связь с дело д в каракозов совершать 4 апрель 1866 г покушение на александр ii
по дело каракозов быть арестовывать много представитель революционный молодежь
153

 быть различать франц
154

 с
350 она великолепно например понимать вопрос о целование рука то быть что мужчина оскорблять женщина неравенство если целовать у она рука
— лебезятник намекать на рассуждение вера павловна в роман чернышевский «что делать» «не надобно мужчина целовать рука у женщина
это мой милый должно бы быть очень обидный для женщина; это значить что они не считать такой же человек…» — гл
2 xviii
155

 с
350 об ассоциация рабочий во франция она тоже слушать внимательно
— в 1864 г в «современник» печататься статья ю г жуковский «исторический развитие вопрос о рабочий ассоциация во франция» № 4 6
156

 с
350 теперь я толковать она вопрос свободный вход в комната в будущее общество
— лебезятник излагать один из идея чернышевский низводить она до свой уровень: «у мы быть два комната твой и мой и третий в который мы быть пить чай обедать принимать гость <…> я в твой комната не сметь входить чтоб не надоедать ты <…> ты в мой также…» ср
: «что делать» гл
2 xviii
157

 с
350
…деятельность который ~ высокий ~ какогонибудь рафаэль или пушкин потому что полезный
— лебезятник пересказывать здесь в нарочито окарикатуривать автор вид полемический высказывание критик журнал «русский слово» — в а зайцева и д и писарев бороться с идея «чистый» наука и «чистый» искусство и требовать от наука и искусство непосредственный практический польза для общество
158

 с
350351 все что полезно человечество то и благородно
я понимать только один слово: полезный
— этот слово представлять себя также намек на высказывание писарев а отчасти и чернышевский писать в работа «антропологический принцип в философия» 1860: «только то что полезный для человек вообще признаваться за истинный добро» чернышевский н г полна
собр
соч
: в 15 т м 1950 т
7 с
288
о подлинный смысл понятие «польза» в уста революционный демократ 1860х год д и писарев писать в статья «реалист» 1864: «реалист построить весь свой жизнь на идея общий польза и разумный труд относиться презрительно и враждебно ко все что разъединять человеческий интерес и ко все что отвлекать человек от общеполезный деятельность <…> последовательный реализм безусловно презирать все что не приносить существенный польза но слово „польза“ мы принимать совсем не в тот узкий смысл в какой он навязывать мы наш литературный антагонист
мы вовсе не говорить поэт: „шея сапог“ или историк: „печь кулебяка“
но мы требовать непременно чтобы поэт как поэт и историк как историк приносить каждый в свой специальность действительный польза» писарев д и собр
соч
: в 4 т м 1956 т
3 с
82 92
159

 с
356
…заниматься рог
~ это скверный гусарский пушкинский выражение… — иметься в вид строка из «евгений онегин»:
 и рогоносец величавый
 всегда довольный сам себя
 свой обед и жена
гл
1 xii
 
 
160

 с
356
«друг мой до сей пора я только любить ты теперь же я ты уважать потому что ты суметь протестовать
» — рассуждение этот представлять пародийный отклик на суждение о любовь и ревность в роман чернышевский «что делать»
в частность слово лебезятников: «жена ваш доказывать вы только как она уважать вы считать вы неспособный воспротивиться ее счастие <…> являться пародийный парафраза заявление лопухов узнавать что вера павловна полюбить кирсанов: „разве ты переставать уважать я
<…> не жалеть я: мой судьба нисколько не быть жалкий оттого что ты не лишаться через я счастие“ „что делать“ гл
3 xxv
161

 черный по белый франц
162

 с
373 гот дер бармгерциг
немой
gott der barmherzige — боже милосердный
163

 с
374
…подлый ты прусский куриный нога в кринолин 
— по воспоминание племянница писатель м а иванова достоевский звать «курина нога в кринолин» немкугувернантка один из сосед иванов в люблин под москва где лето 1866 г он работать над пятый часть «преступление и наказание»
164

 с
379
…чтоб занести они «общий вывод положительный метод» и особенно рекомендовать статья пидерит а впрочем тоже и вагнер… — иметься в вид сборник «общий вывод положительный метод» перевод под ред
h h неклюдов
спб 1866 в который входить написать в дух идея позитивизм статья: «мозг и дух
очерк физиологический психология для весь мыслящий читатель» дра м пидерит с
234293 «законосообразность в повидимый произвольный человеческий действие с точка зрение статистика» а вагнер с
297383
165

 с
382 лайдак польск
— lajdak — мерзавец прохвост
166

 с
395
…низкий потолок и тесный комната душа и ум теснить 
— ср
в роман «униженный и оскорблять»: «в тесный квартира даже и мыслить тесно» см
: наст
изда
т
4 с
45
167

 с
401 это говорить такой бугорок в чахотка на мозг вскакивать… — достоевский по свидетельство доктор с д яновский в молодой год питать интерес к болезнь мозг и нервный система и изучать научный литература по этот вопрос в частность сочинение франц иосиф галль 17581828 — австрийский врач и анатом известный свой учение о связь психический свойство человек со строение поверхность его череп
поздно он познакомиться и с работа французский физиолог клод бернар 18131878 объяснять психический явление в живой организм движение нервный частица
168

 держаться прямо
франц
169

 говорить со я пофранцузский франц
170

 с
407 не «гусар же на сабля опираться» петь… — «гусар на сабля опираться» — песня на слово стихотворение к н батюшков «разлука»
музыка приписываться м ю виельгорский
171

 с
407
…ах спеть пофранцузский «cinq sous»
— «cinq sous» — «пять грош» франц
— песенка нищий из французский пьеса деннерить и лемуан «божий милость или новый фаншон» поставлять в 1841 г французский труппа на михайловский театр в петербург
в 1842 г пьеса быть переделывать н а некрасов в мелодрама «материнский благословение» и до 1855 г не сходить с петербургский сцена
в пьеса некрасов слово «cinq sous» переводить по созвучие «семь су»
172

 с
407408 можно бы даже: «malborough sen vaten guerre» так как это совершенно детский песенка и употребляться ~ когда убаюкивать ребенок
— этот популярный французский шуточный песня «мальбруг в поход собираться…» исполняться часто как колыбельный
она любить по воспоминание современник распевать и наполеон перед отправление в поход
173

 мальбруг в поход собираться
 бог весть когда вернуться… франц
174

 пять грош пять грош
 на наш обзаведение… франц
175

 с
411 беспокойный бред охватывать она много и более
— «сцена смерть чахоточный федор михайлович мочь наблюдать у одр болезнь его первый жена мария дмитриевна» примеч
а г достоевская
176

 с
411
…глиссеглиссе падебаск
— название танцевальный фигура
177

 с
411 du hast diamanten und perlen… ты весь в жемчуг и в алмаз… немой 
— из стихотворение г гейне входить в цикл «опять на родина» «книга песня»
романс ф шуберт
достоевский по свидетельство мемуарист услышать этот романс в люблин лето 1866 г во время работа над пятый часть роман и поздно часто он напевать
178

 у ты прекрасный око
 девушка что же ты еще
немой
179

 с
412 в полдневный жар в долина дагестан… — романс на слово м ю лермонтов «сон» 1841 музыка к н пауфлер 1854 или а в толстый 1864
180

 с
419
…это политический заговорщик… — это предположение мочь быть навевать дело каракозов
181

 с
423
…поехать намедни к бну… — подразумеваться очевидно доктор с п боткин у который лечиться достоевский
182

 с
427 дым туман струна звенеть в туман
— неточный цитата из «записка сумасшедший» н в гоголь у гоголь: «…сизый туман стлаться под нога; струна звенеть в туман…»
достоевский упоминать этот строка в письмо к и с тургенев от 23 декабрь 1863 г характеризовать основной тон его повещать «призрак» и определять роль фантастический в искусство: «…в „призрак“ слишком много реальный
это реальный быть тоска развитый и сознавать существо жить в наш время  улавливать тоска
этот тоска наполнять весь „призрак“
это „струна звенеть в туман“»
183

 напрасно
немой
184

 с
429 адамант — алмаз
185

 с
429 морген фри
— здесь: вотт и на
от немой
morgen fruh 
186

 с
429
…у он в род бегун бывать
— бегун — один из секта русский раскол возникать в конец xviii в ее член жить в лес и не признавать господствующий церковь и вообще земной власть
один из главный убеждение бегунов — требование добровольный принятие страдание — достоевский считать выражение черта присущий искони русский народ: «я думать — писать он — самый главный самый коренной духовный потребность русский народ быть потребность страдание всегдашний и неутолимый везде и во все
этот жажда страдание он кажется заражать искони век» дневник писатель за 1873 г гл
v «влас»
187

 с
430 сидеть в мой время один смиренный арестант целый год в острог на печь по ночь все библия читать… — этот арестант описывать достоевский в «записка из мертвый дом»
188

 с
430
…когда цитоваться фраза что кровь «освежать»… — в этот слово порфирий можно видеть намек на следующий место из библиографический хроника газета «голос»: «основываться на недавно выходить в свет 16м том корреспонденция наполеон и на показание врач его корвизар гн кенигсберг объяснять что наполеон нужно быть не завоевание а собственно война как средство возбуждение как опьянение <…> кровообращение у наполеон быть неправильный и крайне медленно <…> только среди война он чувствовать себя хорошо пульс он начинать биться ровно и с нормальный скорость <…> автор находить в этот отношение сходство между наполеон и цезарь; он видеть в цезарь тот же потребность в постоянный самовозбуждение война…» голос
1865
7 19 апр
№ 95
189

 с
435
…модный сектант убегать… — достоевский вероятно иметь в вид в и кельсиев
в 1862 г он объявлять себя эмигрант и начинать издавать в лондон материал относиться к раскол
имя кельсиев личность который глубоко интересовать достоевский встречаться в его записной книжка 1870х год
190

 с
435
… как мичман дырка… — мичман дырка упоминаться в комедия н в гоголь «женитьба» д
1 явл
xvi
достоевский повидимый спутывать он с другой персонаж тот же комедия — смешливый мичман петухов д
2 явл
viii
191

 с
446
…один обстоятельство который я очень монтировать… — взволновать франц
monter
192

 надгробный слово франц
193

 с
449
…уходить бы в египетский пустыня… — здесь иметься в вид подвиг мария египетский проживать 47 год в пустыня иорданский «побеждать кровь свой и род свой страдание неслыханный»
образ она интересовать достоевский до конец жизнь
о она жажда «за когонибудь мука скоро принимать» говориться и в роман «подросток» ч iii гл
3 ii
194

 с
450
…параша черноокий параша… — перефразировка первый строка стихотворение г р державин «параша» «параша»: «белокурый параша сребророзов лицо…»
 
 
195

 милый друг франц
196

 природа и правда франц
197

 с
456 ou vatelle la vertu se nicher
— где только не гнездиться добродетель
франц
— восклицание приписывать мольер в ответ на обращение к он нищий решать что поэт ошибаться подавать он золотой
об этот эпизод упоминать вольтер в «жизнь мольер» 1739
198

 прощай мой радость франц
199

 теория как всякий другой франц
200

 с
472
…выстраивать быть «вакзал»… — вокзал в старинный словоупотребление — место общественный увеселение от англ
vauxhall — название лондонский пригород обращать в парк для гуляние
здесь — ресторан
201

 с
473 владимирка — тракт через город владимир по который отправлять в сибирь ссыльнокаторжный
202

 с
476
…переходить через —ковы мост… — тучков мост через малый нева с васильевский остров на петроградский сторона
203

 с
476
…и пойти на —ой проспект
он шагать по бесконечный —ом проспект… — по большой проспект петербургский сторона
этот местность быть хорошо известный федор михайлович так как сестра его александр михайловна голеновский по второй муж шевяков владеть дом на большой проспект близ каменноостровский и федор михайлович приезжать к она всегда тяготиться «бесконечность» большой проспект тогда еще довольно пустынный и застраивать мелкий деревянный домишко» примеч
а г достоевская
204

 с
480 гроденапль — род плотный шелковый ткань франц
gros de naples
205

 с
481 а сигнал
вода прибывать… — в ночь с 29 на 30 июнь 1865 г в петербург действительно быть буря от который в особенность пострадать петербургский сторона
206

 с
484 высокий каланча мелькнуть он влево
— «полицейский дом петербургский сторона пожарный отдел на угол съезжинская и большой проспект» примеч
а г достоевская
207

 с
484
…в медный ахиллесовский каска
— ахиллес обычно изображать в шлем увенчивать нависать вперед гребень
208

 с
491
…кровь ~ который лить как шампанское и за который венчать в капитолий… — юлий цезарь быть удостоить звание верховный жрец и военный трибуна по возвращение в рим из пергам где он жестоко расправляться с морской пират
209

 ничто латы
210

 с
501
…записка ливингстон изволить читать
— дэвид ливингстон 18131873 — известный английский путешественник совершать ряд путешествие в глубь африка в 18401860х год
в 1865 г в лондон быть опубликовывать его книга «путешествие по замбези» выходить в русский перевод через два год
211

 с
501
…этот стриженый девка ~ лезть в академия учиться анатомия… — в россия 1860х год образование быть для женщина ограничивать возможность получение только два профессия: акушерка и учительница
подготовка к первый из они осуществляться в петербург на курсы при медикохирургический ныне военномедицинский академия
в 1866 г в связь с выстрел каракозов слушательница медицинский курсы подвергаться жестокий гонение и нападки
212

 с
501
…я вот заболевать ну позвать ли я девица лечить себя
в 1861 г д и писарев возражать фельетонист киевский газета «современный медицина» заявлять что женщинымедик быть поставлять в щекотливый положение если они приходиться лечить специально мужской болезнь писарев д и собр
соч
м 1955 т
1 с
236
213

 с
504 сибирь
на берег широкий пустынный река ~ крепость в крепость острог
— достоевский рисовать здесь картина омский острог располагать на берег иртыш где он проводить четыре год
214

 с
511
…у острожный ворота или в кордегардия ~ на кирпичный завод… — этот строка автобиографичный
достоевский дважды ходить с партия арестант за несколько верста от крепость работать на кирпичный завод
из мемуары мы знать также что ф м достоевский и с ф дуров часто оставляться для работа при острог и по смена старый караул требоваться новый начальник в кордегардия
215

 с
514
…быть тоже ссыльный поляк… — о ссыльный поляк отбывать каторга в омский острог одновременно с достоевский см
«записка из мертвый дом»
216

 с
515
…он даже становиться ~ ненавидеть ~ смеяться над его преступление ~ один каторжный бросаться было на он… — этот строка автобиографичный
ср
письмо достоевский к брат m m достоевский от 30 январь — 22 февраль 1854 г где писатель вспоминать: «…мы дворянин встречать они враждебно и с злобный радость в наш горе <…> „вы дворянин железный нос мы заклевывать
прежде господин быть народ мучить а теперь плохо последний наш брат становиться“» xxviii кн
1 169
217

 с
516 он грезиться в болезнь будто весь мир осуждать в жертва какойто страшный неслыханный и невиданный моровой язва ~ появляться какието новый трихина… — в конец 1865 — начало 1866 г в русский газета печататься тревожный сообщение о неизвестный в тот время медицина существо — трихина и о повальный болезнь причинять они
срочно быть издавать брошюра: руднев м о трихина в россия
нерешенный вопрос трихинный болезнь
спб 1866
218

 с
517 спасаться во все мир мочь только несколько человек это быть чистый и избранный… — символический сон раскольников — предупреждение человечество философский итог роман: герой сознавать гибельный последствие который иметь бы для судьба культура торжество индивидуализм забвение нравственный связь между человек
стилистически строка навевать апокалипсис образ который достоевский наполнять более широкий содержание см
: откровение св
иоанн богослов гл
817
ряд стих апокалипсис подчеркивать или отмечать достоевский в принадлежать он экземпляр новый завет ст
11 гл
13; ст
9 гл
17 и др
219

 с
519 под подушка его лежать евангелие
— этот строка носить автобиографический характер
220

 суслова а п год близость с достоевский
м 1928 с
60
221

 многократно высказываться предположение что замысел «преступление и наказание» восходить к начало 1850х год и что упоминать в письмо к брат от 9 октябрь 1859 г о задумывать он в этот время роман «исповедь» писатель иметь в вид история раскольников
однако как свидетельствовать записной тетрадь достоевский образ раскольников возникать под его перо лишь в 1865 г
222

 достоевский ф м полна
собр
соч
: в 30 т л 1985 т
28 кн
2 с
127 128 525 далее в статья и примечание ссылка на этот издание давать в текст с указание римский цифра тома и арабский — страница
223

 подробно о творческий история роман см
: vii 312329 комментарий л д опульский а также: достоевский: материал и исследование
л 1987 т
7 с
4864 статья т и орнатский и б н тихомиров
224

 полный публикация доходить до мы рукописный материал к роман см
: vii 5212
225

 гроссман л п город и человек «преступление и наказание»  достоевский ф м преступление и наказание
м 1939 с
43 49 50
226

 голос
1865
7 19 февр
№ 38
227

 карнович е санктпетербург в статистический отношение
спб 1860 с
5159 6769 114122
228

 голос
1865
713 1925 сент
№ 247253
229

 время
1862
№ 8 с
6080; № 10 с
164180
230

 петербургский листок
1865
18 март
№ 40
231

 детальный сопоставление картина петербург в роман и отражение событие жизнь город в текущий газетный хроника 18651866 гг
проводить в в данилов в его статья «к вопрос о композиционный прием в „преступление и наказание“ достоевский» изва
ан ссср
отдний общество
наука
1933
№ 3 с
249263; ср
: саруханян е достоевский в петербург
л 1972; белов с в роман ф м достоевский «преступление и наказание»: комментарий
л 1979
232

 гроссман л п город и человек «преступление и наказание»
с
5
233

 время
1863
№ 3 с
1753
234

 время
1862
№ 9 с
133
235

 время
1862
№ 11 с
158172
236

 он очень старый твой мандарин
так вот: я не хотеть франц
237

 бальзак
о собр
соч
м 1960 т 2 с
393
238

 следовать отмечать что в xix в у русский сектант существовать особый секта „наполеонов“ — ср
: мельниковпечерский п и собр
соч
м 1963 т
6 с
238 письмо о раскол iv
239

 голос
1866
17 февр
1 март
№ 48
240

 современник
1866
№ 2 с
263280
241

 отеча
зап
1866
№ 12
242

 современник
1866
№ 3 отд
ii
с
3240 43 выходить 27 март 1866 г
243

 неделя
1866
10 апр
№ 5 литературный заметка
с 7273
244

 искра
1866
№ 12 с
159162; № 13 с
174; № 14 с
184
245

 неделя
1866
10 апр
№ 5 литературный заметка
с
7273
246

 воскресный досуг
1866
10 апр
№ 164 с
214
247

 гласный суд
1867
16 28 март
№ 159
248

 капустин с по повод роман гна достоевский «преступление и наказание»  женский весть
1867
№ 5 критика и библиография
с
12
249

 тургенев и с полна
собр
соч
и письмо: в 28 т письмо
л 1963 т
6 с
66
250

 конь а ф собр
соч
и письмо
м 1969 т
6 с
431
251

 литературный наследство
м 1973 т
86 с
239 240
252

 достоевский ф м полна
собр
соч
спб 1883 т
1 с
289
253

 отеча
зап
1867
№ 3 с
297324
254

 голос
1867
8 20 март
№ 67
255

 русый
инвалид
1867
4 16 март
№ 63
256

 гласный суд
1867
16 28 март
№ 159
— ход следствие по дело данилов и его процесс описывать в кн
: в л уголовный тайна разоблачать суд и следствие
спб 1874 с
205291
257

 русый
инвалид
1867 4 16 март
№ 63; гласный суд
1867 16 28 март
№ 159
258

 о цензурный история статья и отличие ее журнальный текст от книжный см
комментарий ю с сорокина в кн
: писарев д и собр
соч
: в 4 т м 1956 т
4 с
451453
259

 писарев д и собр
соч
: в 4 т т
4 с
319320
— второй половина приводить отрывок формулировать основной мысль критика быть выбрасывать цензура при первый публикация
260

 там же
с
340
261

 там же
с
351
262

 там же
с
345349
263

 там же
с
358
264

 отеча
зап
1867
№ 3 с
329331
265

 там же
№ 4 с
527
266

 там же
№ 3 с
330331
267

 достоевский ф м полна
собр
соч
спб 1883 т
1 с
290
268

 всемирный труд
1867
№ 3 с
149
269

 там же
с
126127
270

 вечерний газ
1869
1 янва
№ 1 фельетон
271

 всемирный иллюстрация
1869
20 дека
№ 52 с
411
272
 из архив достоевский: письмо русский писатель
м; пг 1923 с
78
273
 courrier russe
1867
29 aug
